---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 必須相信他們的優越性和公正性

## 他們的優越性

清高的安拉讚揚了聖門弟子，並喜愛他們，給他們承諾了善報。清高的安拉說：【遷士和輔士中的先進者，以及跟著他們行善的人，安拉喜愛他們，他們也喜愛安拉；他已為他們預備了下臨諸河的樂園，他們將永居其中；這正是偉大的成功。 】（《懺悔章》第100節）。清高的他又說：【安拉確已喜悅信士們。當時，他們在那棵樹下與你訂約，】（《勝利章》第18節）。清高的他又說：【（那些逆產一部分）歸於遷士中的貧民，他們曾被驅逐出境，以致喪失自己的房屋和財產。他們尋求從安拉發出的恩典和喜悅，他們協助安拉和使者；這等人，確是說實話的。在他們之前，安居故鄉而且確信正道的人們，他們喜愛遷居來的教胞們，他們對於那些教胞所獲得的賞賜，不懷怨恨，他們雖有急需，也願意把自己所有的讓給那些教胞。能戒除自身的貪吝者，才是成功的。在他們之後到來的人們說：“我們的主啊！求你赦宥我們，並赦宥在我們之前已經信教的教胞們，求你不要讓我們怨恨在我們之前已經信教的人們，我們的主啊！你確是仁愛的，確是至慈的。 ”】（《放逐章》第8--10節）。

這些尊貴的天經已經證明了聖門弟子們的優越性，並表揚了他們中的遷士、輔士、參加過伯德爾戰役的人、參加過侯岱比亞盟約的人，以及所有獲得“聖門弟子”這一殊榮的人們。清高的安拉這樣描述了聖門弟子之後的人們：他們替他們之前的聖門弟子求饒，並祈求安拉不要在他們的心裡設置對信士的怨恨。同樣，上述天經和其它類似的無數天經，都闡明了對他們的喜愛，並為他們以樂園報了喜，他們已經獲得了偉大的成功。這些天經還表揚了他們，並提及了他們之間的互愛、相互影響、慷慨與大義以及他們對穆斯林的熱愛，對安拉的教門的支持。對他們的這些偉大描述和美麗的記載，他們是當之無愧的。安拉的使者（願安拉福安之）用大量的聖訓表揚了他的弟子。有這樣一段穆斯林經由賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉喜悅他們）收錄的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“參加過大樹盟約的人們不會進火獄。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在總第2496段聖訓中。 ）有些聖訓籠統地表揚所有聖門弟子的優越性，有些則特別提及伯岱爾之戰的聖門弟子，而有些僅僅提及某一個特定的聖門弟子。

總之，穆斯林應當落實所有這方面的明文，效忠全體聖門弟子，熱愛他們，敬愛他們。經常提及他們的優秀品德，效仿他們，堅持他們的路線。

對於他們之間發生的分歧必須保持沉默及對辱罵他們的仲裁我們知道，安拉使者（願安拉福安之）的弟子們，是繼我們的先知（願安拉福安之）之後，這個民族中被選拔的精華，他們積極地投奔伊斯蘭教，他們是正道的旗幟，是黑暗中閃爍的明燈。他們已經為安拉而進行了全面的聖戰，為了保衛伊斯蘭的疆土，他們歷經了千辛萬苦，直到安拉借他們之手而使這個宗教立於全球。所以，誰再藐視他們，辱罵他們，或誹謗他們中的某一位，那他就是一個惡棍，因為他的這種行為是對整個伊斯蘭的敵視，誰要否認他們，或認為他們已經叛教，那他才是真正的叛教者和否認者。他們之後的任何人，無論怎樣去工作，都達不到聖門弟子的品級。這已經在《兩大聖訓實錄》中得到了肯定。經由艾布·塞爾德·胡都忍耶傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“你們不要辱罵我的任何一位弟子。你們即使施捨吳侯德山般的金子，也不及他們施捨的一個莫德（容積名，約等於18公升--譯者註），甚至連半個莫德都不及。 ”聖訓一再強調，嚴禁辱罵聖門弟子，並聲明：任何人，無論其怎樣去工作，都不會達到他們所達到的品位。

穆斯林必須相信他們的公正廉潔，去熱愛他們，對他們之間的分歧保持沉默，不要追究他們之間曾出現的分歧，把那些分歧的奧妙歸於清高的安拉。歐麥爾·本·阿卜杜勒·阿齊茲（哈里發歐麥爾的外孫子--譯者註。 ）（願安拉仁慈之）說：“那些聖門弟子，我們沒有伴隨他們的生命，那麼，我們就更應該保護自己的言論，不要去傷及他們的尊嚴。 ”總之，正統的遜尼派都在效忠全體聖門弟子，公正不偏地把他們放在他們應享有的位置。絕不隨自己的私慾，也不去偏袒。因為私慾和偏袒都是過分的迫害。