---
sidebar_position: 1
---

# 第四篇 面對穆斯林的領袖、廣大的穆斯林群體我們應盡的義務；必須維護穆斯林的團體

穆斯林經由艾布·柔敢耶·台敏米·達忍（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“教門就是盡忠；教門就是盡忠；教門就是盡忠；”我們問：“安拉的使者啊！為誰盡忠？ ”他回答說：“為安拉盡忠；為安拉的使者盡忠；為他的經典盡忠；為穆斯林的領袖和廣大穆斯林群體盡忠。 ”（《穆斯林聖訓集》總第55段聖訓。 ）為安拉盡忠：只去崇拜安拉；尊崇安拉；畏懼安拉；希望於安拉；熱愛安拉；執行安拉的命令；遠離安拉所禁止的。為安拉的使者（願安拉福安之）盡忠：相信他帶來的消息；順從他的命令；緊隨他的遜奈；以他的引導為正道；熱愛他；只按他所製定的教法崇拜安拉。

為穆斯林的領袖盡忠：為他們做祈禱；在順從安拉的範圍之內去熱愛和順從他們。

為廣大的穆斯林盡忠：命令他們積極行善；禁止他們去犯罪；向熱愛我們自己那樣去熱愛他們，為他們付出，盡我們之所能去幫助他們。

### 必須效忠掌握穆斯林事務的人

《古蘭經》和遜奈以及伊斯蘭民族的前三輩們的公決一致證明，必須順從教門領袖（伊瑪目），條件是：伊瑪目在順從安拉的範圍之內，而沒有命人去犯罪時。一旦他讓人去犯罪，那就不得順從之。必須在他們身後禮拜，同他們一起去朝覲；去進行聖戰。可以尊重他的主張，但不一定非要採取他的主張。也不要因為伊瑪目個人的主張而放棄廣大穆斯林的主張。因為集體利益，集體的團結，避免分歧和分裂要比個人利益重要的多。同時，必須按教法所允許的方式為其盡忠，以使其放棄他的個人爭端。不得叛離之。

伊瑪目推哈威（願安拉仁慈之）說：“我們不主張放棄我們的伊瑪目和主持我們事務的人，只要他們還在教法的範圍之內行事。我們也不中傷他們，也不放棄對他們的順從。我們主張，只要他們在順從安拉，只要他們沒有命人去犯罪，那順從他們就是
我們的主命。我們必須為他們而祈禱，以得到改善和健康。《古蘭經》和聖訓中有關這方面的證據很多。 《古蘭經》中的證據有，清高的安拉說：【信教的人們啊！你們當服從安拉，應當服從使者和你們中的主事人，】（《婦女章》第59節）。遜奈中的證據有，艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的傳述，先知（願安拉福安之）說：“誰順從了我，就等於順從了安拉；誰違抗了我，就等於違抗了安拉。誰順從了埃米爾，就等於順從了我；誰違抗了埃米爾，就等於違抗了我。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第7137段聖訓中。 ）伊本·歐麥爾（願安拉喜悅之）說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘作為一個穆斯林人，無論情願與否，都必須聽從，一旦有人命令他去犯罪則不然。如果有人命令他去犯罪，就無聽從可言。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在總第7144段聖訓中。 ）

遜奈要求人們，對伊瑪目的盡忠言要私下進行，以免引起不必要的是非，為此，有聖訓來證明這一點，伊本·艾布·阿穗目等人傳述的聖訓，也有阿亞杜·本·俄勒目（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘如果有人想要對執政者盡忠言，就讓他秘密地進行，如果他聽勸告，那更好，否則，他已盡了自己的責任了。 ’”（伊本·艾布·阿穗目以正確的傳述系統收錄在他的《聖訓集》第2冊的第507頁。 ）《古蘭經》和聖訓中的這些證據都在命令我們，在不違抗安拉的前提下，去順從伊瑪目和主持穆斯林事務的人。我們可以簡略如下：

1、在不違抗的前提下，對任何事務中的聽從是主命。

2、如果執掌事務的人不接受忠告，也不得離他們而去。

3、誰以合法的方式對主持事務者進行了忠告，那他已經成為清白者。

4、嚴禁起是生非。

5、只要主持穆斯林事務的人沒有顯現出叛逆行為，就不得舍他們而去。

6、必須保持那些在言、行和信仰方面都堅持《古蘭經》和遜奈之正道的穆斯林團體，必須效忠他們，緊跟他們的路線，積極地維護他們的真理之言，不要分裂和分化他們。正如清高的安拉所說：【誰在認清正道之後反對使者，而遵循非信士的道路，我將聽誰自便，並使他入於火獄中，那是一個惡劣的歸宿。 】（《婦女章》第115節）。安拉的使者（願安拉福安之）說：“你們當保持集體團結，安拉的手是與集體同在的。誰要脫離，那他就掉進了火獄。 ”（《鐵勒米宰》收錄在總第2167段聖訓中。 ）伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘誰發現自己的埃米爾身旁發生了某點討厭的事，就讓他忍耐。誰分離集體一寸而死，那他的死是蒙昧式的死。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在總第7143段聖訓中。 ）

這些明文證明，必須保持穆斯林的團體，不得分化團體事務，對於違抗者的警告是異常嚴厲的。因為集體就是仁慈，分裂就是受難。