---
sidebar_position: 1
---

# 序論 啟示的文字和教法定義及其類別的說明

## 文字定義

“瓦哈伊”這個詞在阿拉伯語中的意思是：快而隱蔽的宣示。

這裡的“瓦哈伊”是指：示意、書寫、書信和靈感等。你從別人那裡得到並理解的一切都可以稱為“瓦哈伊”，無論其形式怎樣，這類“瓦哈伊”並不只是眾先知的特權，也不是來自清高的安拉的啟示。

“瓦哈伊”的文字內涵主要有以下幾個方面：

1、人的天性中禀賦的靈感。例如對穆薩母親的暗示，清高的安拉說：【我曾啟示穆薩的母親：“你應當哺乳他……】（《故事章》第7節）。 （這裡的啟示指靈感，因為穆薩的母親並不是先知，因此，她沒有接受啟示的權利。 --譯者註）。

2、動物天性中的本能。例如對蜜蜂的啟示。清高的安拉說：【你的主曾啟示蜜蜂：“你可以在山上和樹上築房，……”】（《蜜蜂章》第68節）。

3、象徵性的、快速地示意和指點。例如宰凱里雅對他的民族的暗示。清高的安拉說：【他從聖所裡走出來見他的族人，就
暗示他們：“你們應當朝夕讚頌安拉。”】（《麥爾彥章》第11節）。

4、惡魔的教唆以及在他的同黨的心中的誘惑；清高的安拉說：【惡魔必定諷示他們的朋友，以便他們和你們爭論；】（《牲畜章》第121節）。

5、清高的安拉授予天神們的命令，以讓他們去履行之。清高的安拉說：【當時，你的主啟示眾天神：“我是與你們同在的，
因此，你們當使信教者堅定。 】（《戰利品章》第12節）。

## 教法定義

是指清高的安拉直接地或間接地給他的眾先知宣示的、要傳達給他們的教法和經典。

## 啟示的種類

獲得安拉的啟示的方法有好幾種，清高的安拉在《協商》章中已經說明，他說：【任何人也不配與安拉對話，除非啟示，或
從帷幕的後面，或派一個使者，奉他的命令而啟示他所欲啟示的。他確是至高無上的，確是至睿的。 】（《協商章》第51節）。
清高的安拉告訴我們，他與人類說話和啟示的方式分三個等級：

第一級：純粹的啟示。這是指安拉直接投擲到被啟示者的心裡的，屬於安拉的意旨，這是毫無懷疑的來自清高的安拉的啟
示。證據有，清高的安拉說：【除非啟示，】（《協商章》第51節）。例如，在阿卜杜拉·本·買思歐德（願安拉福安之）的聖訓中，先知（願安拉福安之）是這樣說的：“在我心中聖靈啟示到，一個人只有在自己的給養結束時才死亡，所以，你們當敬畏安拉，當籠統地向安拉祈求。 ”伊本·恆巴勒收錄在他的《聖訓實錄》中。哈卡穆收錄在他的《穆斯泰德熱克》聖訓集的第2冊第4頁中，並定本聖訓為正確。宰海丙耶同意這一決定。伊本·馬哲收錄在他的《素萊尼》的第2144段聖訓中。還有其他聖訓
學家都進行了收錄。還有部分學者在這一部分中附加了眾先知的夢境。例如伊布拉欣聖人的夢境等，正如清高的安拉所描述的：【他說：“我的小子啊！我確已夢見我宰你為犧牲。”】（《列班章》第102節）。又如先知穆聖（願安拉福安之）在為聖初期
的夢境，這是根據布、穆兩位聖訓學家收錄的經由阿伊莎（願安拉喜悅之）傳述的聖訓確定的，她說：“安拉的使者最初得到啟
示是在睡覺時的真實夢境，這種夢境一般在黎明時分出現。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3段聖訓中。類似的聖訓在《穆斯
林聖訓集》的第160段聖訓中。 ）

第二級：從帷幕的後面直接地對話。正如在部分使者和先知身旁所發生的。清高的安拉就曾與穆薩談過話，這在安拉的經典
中的多處提及過。清高的安拉說：【安拉曾與穆薩對話。 】（婦女章第164節）。又說：【當穆薩為了我的會期而來，而且他的主對他說了話的時候……】（《高處章》第143節）。同樣安拉與阿丹的對話：【然後，阿丹奉到從主降示的幾件誡命……】（《黃牛章》第37節）。同樣安拉與我們的先知穆聖（願安拉福安之）在登宵之夜的對話，這有聖訓加以確定。這一等級的證據是安拉的天經：【或從帷幕的後面……】（《協商章》第51節）。

第三級：通過天神來傳達啟示。證據有安拉的話：【或派一個使者，奉他的命令而啟示他所欲啟示的。 】（《協商章》第第
51節）。正如吉伯伊勒（祝他平安）帶著安拉的啟示降臨眾先知和眾使者。

《古蘭經》都是通過這一方式下降的，安拉講述，吉伯伊勒（祝他平安）從清高的安拉那裡聆聽，然後，吉伯伊勒把從安拉那裡聆聽到的啟示傳達給穆罕默德（願安拉福安之）。清高的安拉說：【這《古蘭經》確是眾世界的主所啟示的。那忠實的精神把它降示在你的心上，以便你警告眾人，】（《眾詩人章》第192--194節）。清高的安拉又說：【你（對他們）說：聖靈從你的主那裡降示這部包含真理的經典，】（《蜜蜂章》第102節）。

吉伯伊勒（祝他平安）給我們的先知（願安拉福安之）傳達啟示的方式有三種：

1、安拉的使者看見過吉伯伊勒的原形。正如前邊所述，他只看到過他的原形兩次。

2、啟示來臨時，猶如錚錚的鈴聲。當這聲音消失時，安拉的使者（願安拉福安之）便完全記住了啟示。

3、吉伯伊勒（祝他平安）以人的形象來臨穆聖（願安拉福安之），正如在前邊有關他向穆聖（願安拉福安之）詢問教門的等級時那樣，面對面地給穆聖（願安拉福安之）陳述啟示。

後兩種方式是穆聖（願安拉福安之）在回答哈里斯·本·罕俠穆的提問時說明的，他曾問安拉的使者（願安拉福安之），“安拉的使者啊！啟示來臨你的時候是怎麼樣的情狀？ ”他回答道：“有時候來臨時，猶如錚錚的鈴聲，這對我是很艱難的一種形式，當他離開我之後，我便心領神會地甦醒過來。有時候，天神扮成一個人，他對我談，我領會他所要談的一切。 ”布、穆公決。 （《布哈里聖訓集》收錄在第2段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第2333段聖訓中。 ）這裡的“離開”，是指啟示降示完畢或停止的意思。