---
sidebar_position: 2
---

# 第一論題 歸信經典的教法仲裁和證據

## 經典的定義

“庫圖布”在阿拉伯語中是“開塔布”的複數，即書籍。“書籍”這個詞源於動詞“書寫”一詞，然後又延伸成“被書寫的”。另一解釋是，“書籍”原本就是一個名詞，指書有文辭的紙頁等，被稱為“書籍”。正如清高的安拉所說：【信奉天經的人，請求你從天上降示他們一部經典。 】（《婦女章》第153節）。即書有文辭的經卷。

這裡的“庫圖布”（眾多經典）是指：內含安拉箴言的一切經卷，這些經卷是被啟示給安拉的眾使者的，無論是書寫定卷後被降示的（例如《討拉特》），還是經天神口授而零星下降，然後書寫成捲的（例如其它經典）。

## 信仰經典的教法仲裁

歸信安拉降示給他的眾使者的所有經典，這一信仰是正信中所有基石的重要基石之一，是伊斯蘭教的偉大原則之一，一個人
的正信非它不會得到落實，這一仲裁有《古蘭經》和聖訓為證。《古蘭經》中的證據有，清高的安拉說：【〔信教的人們啊！你們當確信安拉和使者，以及他所降示給使者的經典，和他以前所降示的經典。誰不信安拉、天神、經典、使者、末日，誰確已深入迷誤了。 】（《婦女章》第136節）。安拉在他的這段天經中命令他的信教的僕人深入到正信的各個環節和基石中去，命令他們去歸信安拉和他的使者，即穆罕默德（願安拉福安之），去歸信被降示給他的這位使者的經典，即《古蘭經》，以及在此之前被降示的其它所有經典，例如《討拉特》《引支勒》和《宰布爾》等。這段天經的最後聲明：誰否認正信的某一基石，那他已經陷入了迷誤，脫離了中正之道。在前邊正信的基石中已經提到了“歸信安拉的一切經典”這一正信。

清高的安拉說：【你們把自己的臉轉向東方和西方，都不是正義。正義是信安拉、信末日、信經典、信先知……】（《黃牛章》第177節）。清高的安拉告訴我們，正信的實質就是歸信上述的一切正信之基石，緊接著去履行在這段天經中提及的這一組正義。在提到正信的基石時就提到了“歸信經典”。伊本·凱西爾說：“這是一個普通名詞，他包含了所有從天上降示給眾先知的經典，直到最尊貴的經典封印了前代的所有經典，它就是《古蘭經》。 ”（《伊本·凱西爾經註》第1冊第297頁。）

為了確定對所有經典的信仰，清高的安拉命令他的歸信的僕人們告知那些有經典的人們，他說：【你們說：“我們信我們所受的啟示，與易卜拉欣、易司馬儀、易司哈格、葉爾孤白和各子派所受的啟示，與穆薩和爾撒受賜的經典，與眾先知受主所賜的經典；我們對他們中任何一個，都不加以歧視，我們只歸順安拉。 ”】（《黃牛章》第136節）。這段天經要求信士們，不但要信仰安拉通過他的使者帶給他們的經典，而且要信仰降示給他們之前的所有使者和先知的經典，決不許區別對待任何一位使者。他們的這一信仰收羅了所有的使者，以及降示給所有使者的經典。

有關確定這一信仰的證據在安拉的經典中處處皆是。

聖訓中的證據也證明，必須歸信所有的經典。因為這一信仰是正信的基石之一。有吉伯伊勒的聖訓來加以證明，他向安拉的使者（願安拉福安之）詢問伊斯蘭的基石，先知（願安拉福安之）回答時提到：信仰所有經典和其它正信之基石是分不開的。聖訓的明文已經在前篇中提及過，在此不再重複。

所以，肯定的一點是，必須歸信所有經典，必須承認其中的一切內涵，要相信這些經典都來自清高的安拉，是他把這些包含真理、正道、光明和光輝的經典降示給了他的眾使者，誰全盤否認，或者否認一部分，那他就是不信仰安拉的異教徒，他已經脫離了伊斯蘭。

## 信仰經典的益處

對信士而言，歸信經典有很多重要的影響，其中有：

1、感謝安拉對他們的仁慈和關懷。因為是他為他們降下了這些經典，來指引他們去謀求今後兩世的幸福和利益。 

2、宣明了安拉的哲理。是他在這些經典中為每個民族指定了符合他們的法程，這些經典的最後一部封印式的經典就是尊貴的
《古蘭經》，這部經典符合各個時代的民族，是放之四海而皆準的經典，直到永遠。

3、確定安拉“談話”的德性。他的“談話”不同於被造物的談話，被造物是無法模仿安拉“談話”的方式的。