---
sidebar_position: 4
---

# 第三論題 聲明 《討拉特》和《引支勒》以及其它經典 都被篡改，惟有《古蘭經》是完整無缺的

## 有經典的人對安拉的箴言的篡改

清高的安拉在他尊貴的《古蘭經》中告訴我們，有經典的人
對安拉降示給他們的經典都進行了歪曲、變更和篡改。

清高的安拉就猶太人的篡改行為說道：【你們還企圖他們會為你們的勸化而信教嗎？他們當中有一派人，曾聽到安拉的言語，他們既了解之後，便明知故犯地加以篡改。 】（《黃牛章》
第75節）。又說：【猶太教徒中有一群人篡改經文，】（《婦女章》第46節）。

清高的安拉在敘述基督教徒的篡改行為時說：【自稱基督教的人，我曾與他們締約，但他們拋棄自己所受的一部分勸戒，故，我使他們互相仇恨，至於復活日。那時，安拉要把他們的行
為告訴他們。信奉天經的人啊！我的使者確已來臨你們，他要為你們闡明你們所隱諱的許多經文，並放棄許多經文，不加以揭發。有一道光明，和一部明確的經典，確已從安拉降臨你們。 】（《筵席章》第14--15節）。有很多的天經證明了猶太人和基督教徒對安拉降示給他們的經典的篡改行為。這些篡改行為要么是增加，要么是刪去。

進行增加的證據有，清高的安拉說：【哀哉！他們親手寫經，然後說：“這是安拉所降示的。”他們欲藉此換取些微的代價。哀哉！他們親手所寫的。哀哉！他們自己所營謀的。 】（《黃牛章》第79節）。

刪去的證據是，清高的安拉說：【信奉天經的人啊！我的使者確已來臨你們，他要為你們闡明你們所隱諱的許多經文，並放棄許多經文，不加以揭發。有一道光明，和一部明確的經典，確已從安拉降臨你們。 】（《筵席章》第15節）。又說：【你說：“誰降示了穆薩所傳授的、可以做世人的光明和嚮導的天經呢？你們把那部天經抄錄在一些散紙上，你們發表一部分，隱藏大部分。 】（《牲畜章》第91節）。

## 《討拉特》和《引支勒》被篡改的證據

上述是有經典的人們對安拉的箴言和經典的大體篡改行為。這里特別要提及的是對《討拉特》和《引支勒》的篡改行為，前邊的天經和別處的很多證據都證明這一篡改行為。

《討拉特》被篡改的證據有，清高的安拉說：【你說：“誰降示了穆薩所傳授的、可以做世人的光明和嚮導的天經呢？你們把那部天經抄錄在一些散紙上，你們發表一部分，隱藏大部分。你們曾受過自己和祖先所認識的教訓。 ”你說：“是安拉”，然後，任隨他們在妄言中游戲。 】（牲畜章第91節）。對這段天經的解釋是：你們把穆薩帶來的經典抄錄在紙上，並用篡改和變更的手段，在其中寫進你們的私慾所嗜好的東西，隱藏了被記錄在內的、有關先知穆罕默德（願安拉福安之）的特徵。

清高的安拉說：【你們還企圖他們會為你們的勸化而信教嗎？他們當中有一派人，曾聽到安拉的言語，他們既了解之後，便明知故犯地加以篡改。 】（《黃牛章》第75節）。塞定耶在解釋這段天經時說：“這就是《討拉特》，他們進行了篡改。”伊本·宰德說：“他們把安拉降示給他們的《討拉特》進行了篡改，把其中的合法與非法顛倒了過來，把真理和虛偽顛倒了過來。 ”

對《引支勒》進行過篡改的證據有，清高的安拉說：【自稱基督教的人，我曾與他們締約，但他們拋棄自己所受的一部分勸戒，故我使他們互相仇恨，至於復活日。那時，安拉要把他們的
行為告訴他們。信奉天經的人啊！我的使者確已來臨你們，他要為你們闡明你們所隱諱的許多經文，並放棄許多經文，不加以揭發。 】（《筵席章》第14--15節）。部分經註學家在解釋後一段天經時說：他要為他們解釋他們所改變的、篡改的、變更過的，以及他們給安拉所造的謠言。但還有很多有關他們的篡改行為先知未曾揭發，是因為沒有必要再去揭發。 (《伊本·凱西爾》經註第3冊第63頁。 )

這些天經都證明《討拉特》和《引支勒》被篡改這一事實。為此，穆斯林的學者們一致決議：《討拉特》和《引支勒》是被篡改過的。 

《古蘭經》完美無缺，有清高的安拉在保護著這一經典，其證據是：

尊貴的《古蘭經》是完整無缺的，不同於前代遭到篡改的經典。 《古蘭經》是受到安拉的保護和呵護的，它不會受到任何的更改，清高的安拉就此告訴我們：【我確已降示教誨，我確是教誨的保護者。 】（石谷章第9節）。推布瑞在解釋這段天經時說：“他說：我是保護《古蘭經》的，虛偽和任何對其中的仲裁、法度和主命的刪增都不會發生。 ”（《伊本·哲瑞瑞》經註第14冊第63頁。 ）同樣清高的安拉在另一段天經中向我們告訴了《古蘭經》中法度的完整性及其細節，《古蘭經》是與任何虛偽毫無聯繫的。清高的安拉說：【虛偽不能從它的前後進攻它，它
是從至睿的，可頌的主降示的。 】（《奉綏來特章》第42節）。清高的安拉又說：【艾列弗，倆目，拉儀。這是一部節文精確而且詳明的經典。是從至睿的、徹知的主降示的。 】（《呼德章》第1節）。清高的安拉又說：【你不要動搖你的舌頭，以便你倉卒地誦讀它。集合它和誦讀它，確是我的責任。 】（《復活章》第16--17節）。

這些天經都在證明，自從《古蘭經》下降伊始，無論是字面還是內容，都受到了安拉完全地呵護，直到安拉想要收回時。它永遠是完整無缺的，不會受到任何的變更和篡改。當時，清高的安拉完全地把《古蘭經》授予給了他的先知（願安拉福安之），然後，又把它完整地收集在這位先知的心中，並在聖潔的聖訓中為他解明了《古蘭經》的內涵。之後安拉讓他的這位先知把《古蘭經》傳授給了聖門弟子們，他們也銘記在心中，書寫在卷冊中。 《古蘭經》已歷經數個世紀和若干代人，時至今日，它始終是完整無缺的。無論成人還是小孩都在誦讀它。雖然經歷了世代之滄桑與地域的變遷，但它始終猶如剛從安拉那裡降示給他的使者一般新鮮（願安拉福安之）。

學者們在此處留意到一點細膩而微妙的秘密，即為什麼《討拉特》能遭到篡改，而《古蘭經》無法被篡改的秘密。經由艾布·阿米爾·達尼從艾布·哈桑·蒙他卜傳述到，他說：“有一
天，我在法官艾布·伊斯哈格，即伊斯瑪儀·本·伊斯哈格那裡，有人問他：為什麼有《討拉特》的人能夠篡改他們的經典，而有《古蘭經》的人們辦不到？法官說：“清高的安拉就有《討拉特》的人說道：【也依照他們所奉命護持的天經而判決……】（《筵席章》第44節）。所以安拉把維護《討拉特》的使命委任給了他們這些人，他們便進行了篡改。就《古蘭經》清高的安拉說道：【我確已降示教誨，我確是教誨的保護者。 】（《石谷章》第9節）。所以有《古蘭經》的人不可能進行篡改。 ”他接著說：“我去了艾布·阿卜杜拉·買哈穆里那裡，給他告訴了這件事，他說：“我沒有聽到過比這更精彩的話。”