---
sidebar_position: 5
---

# 第四論題 歸信《古蘭經》和它的特性

《古蘭經》的定義、聖潔的聖訓和聖訓的定義及其區別尊貴的《古蘭經》：它是安拉的箴言，它是源自於安拉的超然話語。安拉把它作為啟示降示給他的使者。信士們都確信它是真理，確信它是實實在在安拉的言辭。吉伯伊勒從清高的安拉那裡傾聽，然後，把它的文辭和內涵，連續不斷地、按照書寫在被保護的捲冊*中的原版，以適當的方式降示給安拉的最後一位使者穆罕默德（願安拉福安之），故，它不會受到變更和篡改的侵擾。 (《推哈威》第1冊172頁。曼拉爾·敢塔尼的《古蘭學的研究》第21頁。傑瑪倫鼎·嘎西敏的《聖訓學的基礎》第65頁。 )

聖潔的聖訓（哈地思古都斯）：他是經由先知（願安拉福安之）從他的養主那里傳述而來的屬於安拉的啟示，其字意和內容都是安拉的話語。有時候是以簡短的方式，有時候是以連續的方式來進行傳述的，但這一連續性達不到《古蘭經》連續下降的程度。 (請參閱傑瑪倫鼎·嘎西敏的《聖訓學的基礎》第65頁。)

例如，艾布·贊熱·額法勒經由先知（願安拉福安之）傳述的來自他的養主的聖潔聖訓，他的養主說：“餵，我的僕人們！我已經禁止自己去迫害，我也把它作為你們之間的禁令，所以，你們不要互相迫害。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2577段聖訓中。 ）

聖訓：屬於先知（願安拉福安之）自己的言、行、決定和陳述等。 (伊本·歐塞敏的《聖訓學術語》第7頁。傑瑪倫鼎·嘎西敏的《聖訓學的基礎》第61--62頁。 )

《古蘭經》與聖潔的聖訓和聖訓之間的區別：《古蘭經》就其誦讀而言是一種功修；就其結構而言是一種奇蹟。它本身就是一種挑戰。無小淨者不得去摸，無大淨者不得誦讀，僅傳述內容是嚴禁的（引證《古蘭經》時必須要按原有的文辭引證，不得放棄原詞而只說內容--譯者註），規定定在禮拜時必須誦讀之，誦讀者每誦讀一個字母，就有一次善報，每次善報有十倍的功價。但聖潔的聖訓和聖訓就不同於此，是不會達到這個等次的。

聖潔的聖訓和聖訓之間的區別：聖潔的聖訓，其文辭和內涵都是安拉的話語；而聖訓，其文辭和內涵只是先知（願安拉福安之）個人的言辭，聖潔的聖訓之所以優越於聖訓，是因為安拉的
箴言超越被造物的言辭。 (請參閱傑瑪倫鼎·嘎西敏的《聖訓學的基礎》第65--66頁。 )

## 信仰《古蘭經》的特徵

正如前邊所述，信仰安拉的所有經典是正信的主要基石之一。尊貴的《古蘭經》是一部廢止前代所有經典的經典，是監護前代經典的，自我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）宣佈為聖開始，隨著《古蘭經》的下降，它就成了全人類和精靈履行功修的一部經典。歸信這部經典，就要信仰它的一切特徵和特性，這是歸信《古蘭經》這一正信不可缺少的。當然，同時要落實對所有經典的信仰--這一總體的正信。有關《古蘭經》的特徵如下：

1、信仰它宣教的普遍性和它的教法的全面性。這一普遍的宣教和全面性的教法是針對人類和精靈的，無論是誰都必須信仰它，也只能按《古蘭經》確定的方式去崇拜安拉。清高的安拉說：【聖潔哉！安拉！他降示準則給他的僕人，以便他做眾世界的警告者。 】（《準則章》第1節）。清高的安拉通過他的先知（願安拉福安之）告訴我們：【這部《古蘭經》被啟示給我，以便我用它來警告你們，還有它所到達的各民族。 】（《牲畜章》第19節）。清高的安拉是這樣描述精靈類的：【‘我們確已聽見奇異的《古蘭經》，它能導人於正道，故，我們信仰它，……’】
（《精靈章》第1--2節）

2、確信《古蘭經》對前代所有經典的廢止作用。任何有經典的人或者其他人，在《古蘭經》下降之後就只能按照《古蘭經》的律例去崇拜安拉，也只有《古蘭經》所倡導的宗教才是正教，也只有按安拉在《古蘭經》中所製定的教法所履行的崇拜才是有效的，也只有安拉在《古蘭經》中所製定的合法才算是合法，也只有安拉在《古蘭經》中製定的非法才算是非法。清高的安拉說：【舍伊斯蘭而尋求別的宗教的人，他所尋求的宗教，絕不被接受，】（《儀姆蘭的家屬章》第85節）。清高的安拉又說：【我確已降示你包含真理的經典，以便你依據安拉所昭示你的（律例），而替眾人判決。 】（婦女章第105節）。在前面賈比爾·本·阿卜杜拉的聖訓中，先知（願安拉福安之）禁止他的門弟子們誦讀有經典的人們的任何書籍，其中說道：“指手中掌握我生命的主發誓！假若穆薩還活著，他必定緊隨我。”（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第3冊第387頁。 ）

3、《古蘭經》所製定的教法是寬大而易行的。它不同於已往的一切的教法，已往的一切教法帶有很多用以約束他們的負擔和桎梏。清高的安拉說：【他們順從使者--不識字的先知，他們在自己所有的《討拉特》和《引支勒》中發現關於他的記載。他命令他們行善，禁止他們作惡，准許他們吃佳美的食物，禁戒他們吃污穢的食物，卸脫他們的重擔，解除他們的桎梏……】（《高處章》第157節）。

4、在文字和內容兩方面，《古蘭經》是唯一一本受到清高的安拉保護的天經，它絕不會受到任何文字和內容方面的篡改。清高的安拉說：【我確已降示教誨，我確是教誨的保護者。 】（《石谷章》第9節）。清高的安拉又說：【虛偽不能從它的前後進攻它，它是從至睿的，可頌的主降示的。 】（《奉綏來特章》第42節）。清高的安拉在聲明由他負責，按照他的意志和法度來解釋和闡明《古蘭經》時，是這樣告訴我們的：【集合它和誦讀它，確是我的責任。當我誦讀它的時候，你當靜聽我的誦讀。然後解釋它，也是我的責任。 】（《復活章》第17--19節）。伊本·凱西爾在解釋最後一段天經時說：“在背記和誦讀《古蘭經》之後，我來為你說明和闡明它，我按照我的意志和法度給你默示它的內容。 ”清高的安拉確已預示我們，他要通過那些傑出的學者們來保護他的經典，這些傑出的學者們已經很好地履行了這一責任，從先知時代直至今日。他們背集了《古蘭經》的文字，理解了《古蘭經》的內容，他們在中正地履行著這一工作，為了服務於《古蘭經》，他們沒有放棄任何一個領域的研究，他們著書立說，來為《古蘭經》服務：他們中有著書立說來解釋《古蘭經》的經註學家；有專門從事書寫和誦讀工作的書法家；他們中有為《古蘭經》明哲的經文和隱微的經文而立書者；他們中有專門為麥加章的天經和麥地那章的天經進行著書的學者；他們中有專門從事法律的研究者；他們中有研究廢止和被廢止的經文的研究者；他們中有研究下降天經的歷史背景的學者；他們中有研究《古蘭經》格言的學者；他們中有研究《古蘭經》奇蹟的學者；他們中有研究《古蘭經》跡象的學者；他們中有研究《古蘭經》語法的學者，這些領域都把安拉對自己的天經的保護融入了其中，那是因為這些學者們誓為安拉的經典和他的知識而服務，以使之完整無缺地，猶如下降伊始那樣長存下去，讓人們去誦讀和解釋。

5：尊貴的《古蘭經》囊括了前代所有經典的各種奇蹟。它就是偉大的奇蹟總集，是安拉用於支持他的先知（願安拉福安之）及其追隨者的有力證據，永遠長存。布、穆兩位聖訓學家經由艾布·胡熱勒傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“每一個先知都得到了類似的跡象，人們都信仰之。我所得到的啟示也是安拉啟示給我的，我希望在復活日，自己的追隨者比他們的更多。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第4981段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第152段聖訓中。 ）《古蘭經》的奇蹟如它優美的結構、流暢的語句和深奧的文辭等。它向人類和精靈提出了挑戰，讓他們拿來類似的，或者一部分，這種挑戰分三次：清高的安拉挑戰他們拿來類似的經典，他們無法拿來。清高的安拉說：【難道他們說他曾捏造它嗎？不然，其實是他們不歸信。叫他們作出像這樣的文辭來，如果他們是說實話的!】（《山岳章》第33--34節）。清高的安拉在下一段天經中更進一步地確定了他們的無能，他說：【你說：“如果人類和精靈聯合起來創造一部像這樣的《古蘭經》，那末，他們即使互相幫助，也必不能創造像這樣的妙文。 ”】（《夜行章》第88節）。然後，清高的安拉第二次進行了挑戰，讓他們拿來類似的十章，他們還是無能為力。清高的安拉說：【難道他們說他捏造經典嗎？你說：“你們試擬作十章吧。你們應當舍安拉而祈禱你們所能祈禱的，倘若你們是誠實的人。 ”】（《呼德章》第13節）。然後，清高的安拉第三次進行了挑戰，讓他們拿來類似的一章，他們還是無能為力。清高的安拉說：【難道他們說他偽造經典嗎？你說：“你們就試擬作一章吧！”如果你們是誠實的，】（《優努斯章》第38節）。藉此，《古蘭經》的奇蹟已經確定無疑了。人是無法對抗的，人連最低的挑戰都經受不起。即他們拿不出類似的一章來，而《古蘭經》中最短的一章只有三段天經！

6、清高的安拉在《古蘭經》中為人類解明了他們在自己的宗教事務、現世事務、生活事務及他們將來的歸宿中所需要的一切。清高的安拉說：【我曾降示你這部經典，闡明萬事，並作歸順者的嚮導、恩惠和喜訊。 】（《蜜蜂章》第89節）清高的安拉說：【我在天經裡沒有遺漏任何事物；】（《牲畜章》第38節）。伊本·買思歐德（願安拉喜悅之）說：“這部《古蘭經》包含了所有知識，《古蘭經》為我們解明了一切。 ”

7：清高的安拉為思考和沈思的人們打開了方便之門，這是《古蘭經》的最偉大的特徵之一。清高的安拉說：【我確已使《古蘭經》易於記讀，有接受勸告的人嗎？ 】（《月亮章》第17節）。清高的安拉又說：【〔29〕這是我所降示你的一本吉祥的經典，以便他們沉思經中的節文，以便有理智的人們覺悟。 】（《薩德章》第29節）。穆賈嘿德在解釋第一段天經時說：“即我使人們易於誦讀它。 ”塞頂耶說：“即我使具備各種文字的民族都易於誦讀它。 ”伊本· 阿拔斯說：“假若安拉不按人類的語言頒布《古蘭經》，那任何人都無法去誦讀安拉的言辭。 ”(《伊本·凱西爾》經註第8冊第453頁。 )推布瑞等經註學家指出：“《古蘭經》的易懂在於：它的文辭易讀；它的內容易於理解、思考和借鑒。 ”（《伊本·哲瑞熱》經註第27冊第96頁。）即它易於評註和引證。

8、《古蘭經》包羅了前代所有經典的標識之精華，和眾使者的教法原則；清高的安拉說：【我降示你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經，而監護之。 】（《筵席章》第48節）。清高的安拉又說：【他已為你們制定正教，就是他所命令努哈的，他所啟示你的、他命令易卜拉欣、穆薩和爾撒的宗教。你們應當謹守正教，不要為正教而分門別戶。 】（《協商章》第13節）。

9、《古蘭經》包羅了眾使者以及以往各個時代的眾多民族的消息，而且以詳盡的形式進行了敘述，這是以往的任何經典所不及的。清高的安拉說：【關於使者們的消息，我把它告訴你，用來安定你的心。 】（《呼德章》第120節）。清高的安拉又說：【這是已遭毀滅的那些市鎮的消息，我把它告訴你。那些市鎮有廢猶在的，有蕩然無存的。 】（《呼德章》第100節）。清高
的安拉又說：【我這樣對你敘述以往者的故事，我已賜給你從我發出的記念……】（《塔哈章》第99節）。

10、《古蘭經》是安拉降示的最後一部經典，是所有經典的最後一部封印者，是所有經典的見證者；清高的安拉說：【他降示給你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經；他曾降示《討拉特》和《引支勒》於此經之前，以作世人的嚮導；又降示證據。 】（《儀姆蘭的家屬章》第3-4節。）（這裡的證據是指《古蘭經》，即“富爾嘎勒”，這是《古蘭經》的別名--譯者注。 ）清高的安拉又說：【我降示你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經，而監護之。 】（《筵席章》第48節）。

這僅僅是尊貴的《古蘭經》優越於其它經典的部分特徵，要歸信《古蘭經》，就必須通過學習和行動來歸信和實踐這些特征。（清高的安拉至知）。

*被保護的捲冊--指被保護在清高的安拉那裡的《古蘭經》原版，中國穆斯林稱之為“天牌”。在穆聖為聖後，吉伯伊勒奉命把原版中的《古蘭經》經文，按所發生的時間和地點陸續降示，從而使《古蘭經》在下降伊始就起到它應有的作用--譯者註。