---
sidebar_position: 3
---

# 第二論題 怎樣歸信經典

歸信安拉的一切經典這一正信包括幾個方面。有很多明文證
明，必須歸信這些經典，承認這些經典，因為落實這一偉大基石
正是落實所有正信之基石。這些方麵包括：

1、堅定地歸信這些經典都是降自清高的安拉，都是清高安拉的箴言，而非他人的話。清高的安拉按照自己的意志和方式隨意地進行談話。清高的他說：【安拉，除他外，絕無應受崇拜的；他是永生不滅的，是維護萬物的。他降示給你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經；他曾降示《討拉特》和《引支勒》，於此經之前，以作世人的嚮導；又降示證據。不信安拉的跡象的人，必定要受嚴厲的刑罰。安拉是萬能的，是懲惡的。 】（《儀姆蘭的家屬章》第2-4節）。清高的安拉告訴我們，是他降下了上述這些經典，即：《討拉特》，《引支勒》以及此後下降的《古蘭經》，這就證明安拉是這些言辭的稱述者，這些經典都始於清高的安拉，而不是別人，為此，在上述經文的最後，他以嚴厲的刑罰來警告那些不信仰安拉的經典的人們。

在談到《討拉特》時，清高的安拉說：【我確已降示《討拉特》，其中有嚮導和光明，】（《筵席章》第44節）。清高的安拉進一步闡明，是他降下了《討拉特》，其中包含的嚮導和光明都是來自清高的他的。清高的安拉在下文中稱述猶太人時接著指出，《討拉特》是他的箴言。他說：【你們還企圖他們會為你們的勸化而信教嗎？他們當中有一派人，曾聽到安拉的言語，他們
既了解之後，便明知故犯地加以篡改。 】（《黃牛章》第75節）。安拉的箴言，就是指在下降時他們聽到的原本的言辭。但後來，他們篡改了安拉的原有言辭。這就是被篡改的《討拉特》。素丹耶和伊本·宰德及其他經註學家如是說。

清高的安拉就《引支勒》說道：【信奉《引支勒》的人，當依安拉在《引支勒》中所降示的律例而判決。 】（筵席章第47節）。即用安拉所說的命令和禁令來進行判決。

就《古蘭經》他說：【艾列弗，倆目，拉儀。這是一部節文精確而且詳明的經典。是從至睿的、徹知的主降示的。 】（《呼德章》第1節）。清高的安拉在呼籲他的使者（願安拉福安之）時是這樣說的：【你確已奉到從至睿全知的主降示的《古蘭經》。 】（《螞蟻章》第6節）。清高的他又說：【〔102〕你（對他們）說：聖靈從你的主那裡降示這部包含真理的經典，】（蜜蜂章第102節）。清高的他又說：【以物配主者當中如果有人求你保護，你應當保護他，直到他聽到安拉的言語，】（《懺悔章》第6節）。他們受命去聽從安拉降示給自己的使者的《古蘭經》。它確實是安拉的箴言。

2、要確信，這些經典都在號召人們去崇拜獨一的安拉，確已給人類帶來了幸福、正道、光明和光輝。清高的安拉說：【一個既蒙安拉賞賜經典、智慧和預言的人，他不致對世人說：“你們做我的奴僕，不要做安拉的奴僕。 ”】（《儀姆蘭的家屬章》第79節）。任何一個既蒙安拉恩賜經典、哲理和聖品的人，都不會命令人們放棄安拉而崇拜別的神靈。那是因為，安拉的所有經典都是專門來號召人們去崇拜獨一的安拉的。

清高的安拉聲明，他的所有經典都帶來了真理和正道：【他降示給你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經；他曾降示《討拉特》和《引支勒》，於此經之前，以作世人的嚮導；】
（《儀姆蘭的家屬章》第3--4節）。清高的安拉又說：【世人原是一個民族，嗣後，他們信仰分歧，故安拉派眾先知作報喜者和警告者，且降示他們包含真理的經典，】（《黃牛章》第213
節）。清高的安拉又說：【我確已降示《討拉特》，其中有嚮導和光明，】（《筵席章》第44節）。清高的安拉說：【並賞賜他《引支勒》，其中有嚮導和光明，】（《筵席章》第46節）。清高的安拉又說：【賴買丹月中，開始降示《古蘭經》，指導世人，昭示明證，以便遵循正道，分辨真偽，】（《黃牛章》第185節）。等等這些天經都包含一句話，即安拉的所有經典都帶來了來自安拉的正道與光明。

3、要確信，安拉的經典互相證明，並沒有任何的矛盾和衝突之處，正如清高的安拉在《古蘭經》中所說：【我降示你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經，而監護之。 】（《筵席章》第48節）。他就有關《引支勒》是這樣說的【並賞賜他《引支勒》，其中有嚮導和光明，能證實在他之前的《討拉特》……】（《筵席章》第46節）。這些都得必須歸信，而且必須歸信安拉的這些天經沒有任何的矛盾和抵觸，這正是安拉的經典不同於人的書籍的偉大之處，正是安拉的言辭不同於人的言語的偉大之處，因為人的書籍絕對有矛盾和抵觸的地方，有錯誤的地方，正如清高的安拉在描述《古蘭經》時所說：【假若它不是安拉所啟示的，他們必定發現其中有許多差別。 】（《婦女章》第82節）。

4、必須歸信和相信是清高的安拉以特殊的方式對這些經典進行命名的，而且相信是安拉給他的使者告訴了這些名稱。這些經典有：

A、《討拉特》。它是安拉降示給穆薩聖人的經典。清高的安拉說：【〔43〕在毀滅遠古的各世代之後，我確已把經典賞賜穆薩，以作世人的明證、嚮導和恩惠，以便他們記念。 】（《故事章》第43節）。在布·穆兩大聖訓學家經由艾奈斯·本·馬立克（願安拉喜悅之）收錄的，有關說情的一段長聖訓中有，安拉的使者說：“……他們便來到伊布拉欣那裡，伊布拉欣說：我沒有這個地位。他提到了自己犯過的錯誤。並說：你們可以去見穆薩，安拉給他賜予了〈討拉特〉，並與他談過話。 ……。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7410段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第193段聖訓中。 ）

清高的安拉降示給穆薩的《討拉特》是書寫成冊的完整的經典，這是清高的安拉告訴我們的，他說：我曾為他在法版中製定各種教訓和各種解釋。 】（《高處章》第145節）。伊本· 阿拔斯說：“這裡的法版是指《討拉特》。”在經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的、有關阿丹與穆薩對話的聖訓中，先知告訴我們：“阿丹對穆薩說：餵，穆薩！安拉選拔你來與他對話，並為你親手寫下了《討拉特》。 ”布、穆兩位聖訓學家以不同的方式收錄在各自的聖訓實錄中，（《布哈里聖訓集》收錄在第7714段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2652段聖訓中。其中一個的字意是：《他給你親手書寫了〈討拉特〉》。 ）《討拉特》是以色列的後裔最為主要的一部經典，其中詳載了安拉給穆薩降示的屬於他們的教法和仲裁。在穆薩之後，以色列的眾先知都在履行這些法程。正如清高的安拉所說：【〔44〕我確已降示《討拉特》，其中有嚮導和光明，歸順安拉的眾先知，曾依照它替猶太教徒進行判決，一般明哲和博士，也依照他們所奉命護持的天經而判決，他們曾今都是見證者……】（《筵席章》第44節）。安拉在他的經典中告訴我們，猶太人對《討拉特》進行了篡改和變更。這將在下一論題中進行研究，（托靠安拉）。

B、《引支勒》。這是清高的安拉降示給麥爾彥之子爾薩（祝他倆平安）的經典。清高的安拉說：【我在眾使者之後續派麥爾彥之子爾撒，以證實在他之前的《討拉特》，並賞賜他《引支勒》，其中有嚮導和光明，能證實在他之前的《討拉特》，並作敬畏者的嚮導和勸諫。 】（《筵席章》第46節）。

正如前段天經所說，安拉降下《引支勒》是來證實《討拉特》的，而且符合《討拉特》的各種律例。

有些學者認為，在個別律例中，《引支勒》稍微與《討拉特》有所不同，從而導致他們發生了很大的分裂，正如清高的安拉在描述麥西哈時對以色列的後裔所說：【並為你們解除一部分禁令。 】（儀姆蘭的家屬章第50節）。

清高的安拉在他的尊貴的經典中告訴我們，《討拉特》和《引支勒》的明文，已經以我們的先知穆聖（願安拉福安之）給人類報了喜訊。清高的安拉如是說：【他們順從使者--不識字的先知，他們在自己所有的《討拉特》和《引支勒》中發現關於他的記載。 】（《高處章》第157節）。

《引支勒》也和《討拉特》一樣遭到了篡改，這在下一論題
中將要提及。 （托靠安拉）。

C、《宰逋爾》。它是清高的安拉降示給達吳德聖人（祝他平安）的經典。清高的安拉說：【我以《宰逋爾》賞賜達五德。 】（婦女章第163節）。蓋塔德在解釋這段天經時說：“我們曾說過，這部經典是安拉教授給達吳德聖人的祈禱詞和對安拉的讚頌詞，其中沒有合法與非法的律例，也沒有主命的功修，更沒有法律之條款。 ”

D、伊布拉欣和穆薩的經卷。這些經卷在安拉的經典中提及過兩次，第一次在《星宿章》，清高的安拉說：【難道沒有人告訴過他穆薩的經典，和履行誡命的易卜拉欣的經典中所記載的事情嗎？一個負罪者，不負別人的罪。各人只得享受自己的勞績；】（《星宿章》第36-39節）。第二次在至高主章，清高的安拉說：【有教養的人確已成功，他記念他的主的尊名，而謹守拜功。不然，你們卻選擇今世的生活；其實，後世是更好的，是更長久的。這確是載在古經典中的，載在易卜拉欣和穆薩的經典中的。 】（《至高主章》第14--19節）。清高的安拉給我們告訴了，在降示給他的兩位使者伊布拉欣和穆薩的經典中所帶來的啟示。 （一切知識只在安拉那裡。）

E、尊貴的《古蘭經》。它是清高的安拉降示給我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）的經典，以證實和監護前代的一切經典。它是安拉降下的所有經典的最後一部經典，是最尊貴和最完美的一部經典，它廢止了此前的所有經典，這最後一部經典是對人類和精靈全體的號召。清高的安拉說：【我降示你這部包含真理的經典，以證實以前的一切天經，而監護之。 】（《筵席章》第48節）。 “監護之”，是指作證前代的一切經典，是監察前代一切經典的。清高的安拉說：【〔19〕你說：“什麼事物是最大的見證？ ”你說：“安拉是我與你們之間的見證。這部《古蘭經》被啟示給我，以便我用它來警告你們，和它所到達的各民族。 】（牲畜章第19節）。清高的安拉又說：【聖潔哉！安拉！他降示準則給他的僕人，以便他做眾世界的警告者。 】（準則章第1節）。 《古蘭經》有很多名稱，最為著名的有《古蘭經》，《準則》，《開塔布》，《探宰勒》和《宰凱爾》等。

必須按照《古蘭經》明文的提示，去信仰這些經典及其被降示的對象，正如清高的安拉和他的使者告訴我們的那樣，去信仰給我們敘述的有關這些經典的接受者們的消息。

5、必須絕對地相信，《古蘭經》廢止了安拉曾經降示的前代的一切經典，任何人和精靈，或者前代經典的擁有者，在《古蘭經》來臨之後，都不得舍《古蘭經》而以他們原有的方式去崇拜安拉，也不得以別的東西進行仲裁，這一禁令的證據在《古蘭經》和聖訓中比比皆是。清高的安拉說：【聖潔哉！安拉！他降示準則給他的僕人，以便他做眾世界的警告者。 】（《準則章》第1節）。清高的安拉又說：【信奉天經的人啊！我的使者確已來臨你們，他要為你們闡明你們所隱諱的許多經文，並放棄許多經文，不加以揭發。有一道光明，和一部明確的經典，確已從安拉降臨你們。安拉要藉這部經典指引追求其喜悅的人走上平安的道路，依自己的意志把他們從重重黑暗引入光明，並將他們引入正路。 】（《筵席章》第15--16節）。清高的安拉在命令他的使者以《古蘭經》在有經典的人們之間進行仲裁時是這樣說的：【你當依安拉所降示的經典而為他們判決，你不要捨棄降臨你的真理而順從他們的私慾。 】（《筵席章》第48節）。又說：【你當依安拉所降示的經典而替他們判決，你不要順從他們的私慾，你當謹防他們引誘你違背安拉所降示你的一部分經典。 】（《筵席章》第49節）。

聖訓中的證據有，賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，歐麥爾·本·罕塔卜（願安拉喜悅之）給先知拿來了一本從有經典的人那裡得到的書卷，當他給先知（願安拉福安之）讀了這本書卷，先知（願安拉福安之）很是生氣。說道：“歐麥爾，難道你們對此很困惑？指手中掌握我生命的主發誓，我給你們帶來了耀眼的真理，你們不要去向他們請教任何事，以免他們給你們說什麼是真理，而你們去否認，什麼是虛偽而你們去相信。指手中掌握我生命的主發誓，假若穆薩還活著，他必定會緊隨我。 ”艾哈買德、板扎爾和伯伊海跟等人收錄。（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第3冊第387頁。板扎爾的《凱使復尼艾斯塔》134頁。伯伊海跟的《舒爾伯勒伊瑪尼》177頁。 ）根據所有傳述系統確定，本聖訓是佳美的。這裡困惑的意思是懷疑和躊躇不定。

這就是必須信仰安拉的一切經典的總原則。必須信仰《古蘭經》中以特殊的方式所描述的一切。這一正信的細則我們將在專門的論題中進行說明。 （托靠安拉）。