---
sidebar_position: 1
---

# 第二篇 效忠與劃清界限，其內涵和條件

### 定義

效忠：是“宛拉”這個動詞的詞根，意思是接近某人。這裡的意思是指友好地、關心地與穆斯林大眾打成一片，與他們同仇敵愾，信賴他們。

劃清界限：是“伯若”這個動詞的詞根，意思是切斷。例如：他與筆劃清了界限，意思是他早就停寫了。這裡的術語是指：切斷與異教徒的一切關係，不要去喜歡他們，不要去援助他們，不到迫不得已時，不要定居在他們的地區。

### 效忠與劃清界限都屬正信的範疇

作為一個穆斯林，必須為安拉而效忠，為安拉而樹敵，為安拉而喜，為安拉而怒。穆斯林必須互相喜愛，互相援助，面對不信教的異教徒，必須同仇敵愾，與他們劃清界限。就信士必須互為盟友，清高的安拉是這樣說的：【你們的盟友，只是安拉和使者，和信士中謹守拜功，完納天課，而且謙恭的人。誰以安拉和使者，以及信士為盟友，（誰就是安拉的黨派）安拉的黨派，確是優勝的。 】（《筵席章》第55--56節）。清高的安拉說：【信教的人們啊！你們不要以猶太教徒和基督教徒為盟友。他們各為其同教的盟友。你們中誰以他們為盟友，誰就是他們的同教。安拉必定不引導不義的民眾。 】（《筵席章》第51節）。清高的安拉又說：【你不會發現確信安拉和末日的民眾，會與違抗安拉和使者的人相親相愛，即使那等人是他們的父親，或兒子，或弟兄，或親戚。 】（《辯訴者章》第22節）。

這幾段天經已經明確地告訴我們，信士們必須互相效忠，並指出了這一效忠的積極效應。同時指出，面對異教徒，必須同仇敵愾，時刻小心，不要與他們聯盟，並指出了與他們聯盟的危險性。

### 效忠與劃清界限在伊斯蘭教中的地位

效忠與劃清界限在伊斯蘭教中有它獨特的地位。它是正信最為牢固的把柄。旨在穆斯林之間樹立互相愛戴，互相聯合的旗幟，徹底地與那些伊斯蘭的敵人劃清界限。伊本·阿巴斯（願安拉喜悅他倆）的傳述，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘正信最為牢固的把柄就是為安拉而效忠，為安拉而劃清界限，為安拉而喜，為安拉而怒。 ’”（經註學家推布瑞把這段聖訓收錄在他的經註《凱碧爾》第11冊第215頁中。伯俄威以佳美的傳述系統收錄在《聖訓析解》第三冊第429頁。 ）

### 諂媚和親近之間的區別，以及兩者對效忠和劃清界限的影響

諂媚：是指不去命人為善，不去禁人做惡，為了現世利益而與那些異教徒和違抗的人們打成一片，放棄作為一個穆斯林對教門應有的熱誠。甚而效仿他們，與他們生活與共，而那些異教徒和犯罪的人們繼續在違抗和叛逆的泥潭之中。即使在自己有能力阻止的情況下，也不去反對他們。清高的安拉說：【以色列的後裔中不信教的人，曾被達五德和麥爾彥之子爾撒的舌所詛咒，這是由於他們的違抗和過分。他們對於自己所作的惡事，不互相勸戒；他們的行為真惡劣。你將看見他們中有許多人，以不信教的人為盟友；】（《筵席章》第78--80節）。

親近：是指和藹可親地、善言地去對待犯罪和邪惡。在害怕其傷害，或擔心遭到更大的損失時，不要直接反對犯罪份子。例如和藹地教授無知者，親切地勸導犯罪者去放棄他的惡行，和顏悅色地阻止其惡行，特別是在其需要聯合的時候。有一段經由阿伊莎（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，有一個人來要求見穆聖（願安拉福安之），當他見到那人時說道：“同族的弟兄真可惡，同族的人真不幸。 ”當那人坐下後，先知（願安拉福安之），卻和顏悅色地面對那人，當那人走後，阿伊莎（願安拉喜悅之）問道：“安拉的使者啊！當你看見那人時，你是那樣說的，接著你又和顏悅色地面對他？ ”。他（願安拉福安之）說：“阿伊莎！你何時看見我發過火？人們對你的傷害，復活日在安拉那裡是有品位的。與人要善始善終。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第6032段聖訓中。 ）

當那個人報著不良的想法來見先知（願安拉福安之）時，為了教門利益，先知（願安拉福安之）親善地接待了他。本聖訓證明對惡人的親善與伊斯蘭的效忠制度是不相矛盾的，特別是在能
夠取得積極效果時，例如製止作惡，聯合其心，或減少和降低犯罪的程度時。這便是號召人們走向安拉的宣教方針。例如，因為擔心偽信者的迫害，也為了聯合他們和別的人，安拉的使者曾在麥地那採取的就是親善政策。

這就是親善與諂媚的不同之處，諂媚的實質則是，不顧教門利益，而僅僅為了現世的利益，去與犯罪者同流合污。

### 效忠與劃清界限的實例

清高的安拉在講述伊布拉欣聖人時說道：【易卜拉欣和他的教徒，是你們的好模範。當時，他們曾對自己的宗族說：“我們對於你們，和你們舍安拉而崇拜的，確是無干的，我們不承認你們。我們彼此間的仇恨，永遠存在。直到你們信仰安拉。 ”】（《受考驗的婦人章》第4節）。又說：【在他們之前，安居故鄉而且確信正道的人們，他們喜愛遷居來的教胞們，他們對於那些教胞所獲得的賞賜，不懷怨恨，他們雖有急需，也願意把自己所有的讓給那些教胞。能戒除自身的貪吝者，才是成功的。 】
（《放逐章》第9節）。

### 對與犯罪者和異端者聯盟的仲裁

一個人如果同時具備善惡與放蕩，同時具備順從與違抗，同時在幹遜奈和異端，那麼，可以根據他所具備的積極程度與之為盟；同樣，也應該根據他的惡劣行經而與他為敵。或許一個人在具備高尚品德的同時，也不凡這樣那樣的東西，例如貧窮的小偷，因他的盜竊行為應剁去其手，但也應該給予他足夠生活的財政援助，應該給他施捨。這就是正統的聖行派一致公決的原則。

### 世俗事務中與異教徒的交往是否屬於聯盟的範疇？

正確的明文證明，可以在世俗事務中與異教徒交往，例如買賣，租賃和僱傭，在非常需要或迫切的情況下要求他們幫助，但這種要求必須限定在最低程度之下，不得給伊斯蘭和穆斯林帶來損害。先知曾僱傭阿卜杜拉·本·吳熱格推做恆忍塔的嚮導。《布哈里聖訓集》收錄在總第2263段聖訓中。恆忍塔就是指非常了解道路的人。

先知（願安拉福安之）曾把他的盾牌以一升大麥抵押在一個猶太人那裡。阿里（願安拉喜悅之）曾被一個猶太女人僱傭，以給她從井裡提水，每一桶水一顆棗的工價。先知（願安拉福安之）曾藉助麥地那的猶太人來抵抗以物配主者們；曾藉助胡扎爾來對抗古萊氏族的異教徒。這都不影響為安拉而效忠和劃清界限這一原則。但條件是，居住在穆斯林社區的異教徒必須保持公共禮儀，不得宣傳他們的邪教。