---
sidebar_position: 8
---

# 第八論題 先知的夜行--真相和證據

## 夜行的文字和教法定義

夜行的文字定義：這個詞是從“塞熱”中派生出來的，意即夜間出外或者一般的夜遊。有人認為特指夜間的旅行。又如有人說：我晚上旅行，有人帶著我夜間旅行等。哈薩勒的詩中就有這樣的一句：（哈薩勒--著名的聖門弟子，詩人，在城壕之戰前夜，他曾頌詩讚揚聖門弟子們的勇敢精神。他有很多膾炙人口的詩詞，來讚揚穆聖和他的戰友們--譯者註。 ）

        夜間我去了你那裡，
        你未曾夜行。

夜行在教法術語中指的是：安拉的使者從麥加禁寺，被帶到耶路薩冷，並在同一晚上返回麥加的事件。

## 夜行的真相和證據

夜行是一件十分偉大的奇蹟。在使者遷徒之前，清高的安拉以這件奇蹟來援助了他的先知（願安拉福安之）。當時在麥加，先知夜間騎著“布拉蓋”天馬，經吉伯伊勒大天神的陪同，從麥加禁寺夜行到了耶路薩冷遠寺，當到達遠寺後，他把天馬栓在遠寺門口的一個柱子上，然後，進得寺內，帶著眾先知一起禮了拜。禮完拜後，吉伯伊勒拿來了一壺酒和一壺奶，穆聖選擇了一壺奶，而沒有拿那壺酒。吉伯伊勒對他說道：“你得到的是天賦中的正道。 ”《古蘭經》和聖訓都證明了穆聖（願安拉福安之）的夜行。

清高的安拉說：【讚美安拉，超絕萬物，他在一夜之間，使他的僕人，從禁寺行到遠寺。我在遠寺的四周降福，以便我昭示他我的一部分跡象，安拉確是全聰的，確是全明的。 】（《夜行章》第1節）。

聖訓中的證據有：艾奈斯·本·馬立克傳述的聖訓，本聖訓是穆斯林通過可靠的傳述系統收錄的。先知（願安拉福安之）說：“有人給我帶來了一個“布拉蓋”天馬。”（它是一個界於驢和騾子之間大小的白色單蹄論坐騎。）他說：“我騎上它，一直到了耶路薩冷。 ”他說：“我把它栓在了眾先知經常栓馬的那個柱子上。 ”他說：“然後我進了寺內，在寺內禮了兩拜拜功，然後我出來了。這時，吉伯伊勒給我帶來了一壺酒和一壺奶子，我選擇了奶子。吉伯伊勒說：“你選擇了天賦。”《穆斯林聖訓集》收錄在第162段聖訓中。接著聖訓還提到了登宵等事件。在兩大聖訓實錄中有很多聖訓證明了安拉使者的夜行這一事件。在其它聖訓集中也不乏這類聖訓，有大約三十多位聖門弟子，都經由安拉的使者傳述下了這方面的聖訓。之後，又有很多人援引了他們的傳述。有關夜行的聖訓究竟有多少聖訓學家和伊瑪目進行了傳述和援引，只有安拉知曉。

前代和後輩中的學者，對安拉的使者的夜行這一事件的可靠性達成了公決：這一事件是真實可靠的。噶惴·阿崖杜在他的《實法埃》一書，塞法勒寧在他的《光燭》一書中都援引了這一公決。夜行是先知（願安拉福安之）的靈魂和軀體、在清醒的狀態下進行的，而不是在夢中。這一點有很多明文在證明，也有很多的聖門弟子在證明，還有很多遜尼派的伊瑪目和真正的學者們在證明這一真實的事件。

伊本·艾布·忍宰·哈萊菲說：“在有關夜行的聖訓中，凡是描述先知是在覺醒的狀態下，從禁寺夜行到耶路薩冷的聖訓，都是真實的……”。噶惴·阿崖杜進一步肯定到：“這是大部分聖門弟子以及他們之後的學者們的一致主張。 ”他說：“絕大多數塞萊扶（宗教學術語，指伊斯蘭的前三輩--譯者註）和穆斯林都主張，夜行是先知覺醒狀態下的身體夜行，這就是真理。執這一主張的人有：伊本·阿拔斯，賈比爾，艾奈斯，胡宰菲，歐麥爾，艾布·胡熱勒，馬立克·本·隨爾隨爾，艾布·轟伯·伯德爾，伊本·買思歐德，端哈克，塞爾德·本·祝伯爾，蓋塔德，伊本·穆塞卜，伊本·謝哈伯，伊本·宰德，哈桑，伊布拉欣，買思歐格，穆賈嘿德，阿克熱敏，伊本·揭瑞吉。還有阿伊莎的話為證據。有推布瑞，伊本·罕伯勒及很大一部分穆斯林的話為證據。也有後輩中的大多數法學家、聖訓學家、哲學家和經註學家的話為證據。

有一位傑出的考證家，在批評那些妄稱夜行是兩次的人的謊言時指出：“那些引證的伊瑪目們所執的主張是正確的，那就是：夜行是在穆聖為聖後，發生在麥加的一次事件。真奇怪，有些人怎麼妄稱夜行發生過數次呢？這些人妄稱，每次都給先知規定了五十番拜功，然後他來返於他的養主和穆薩之間，最後減至五番。當養主說：‘我已經決定了我的主命，已經減輕了我的僕人們的負擔。 ’然後在第二次夜行時又恢復到了五十拜，接著再十拜十拜地減少。 ”

## 登宵及真相

在《古蘭經》明文和學者們的論述中，有關登宵的話題是與有關夜行的話題連繫在一起的。為此，在這裡了解一下有關登宵的定義是必要的。

天梯：是從“登”這個詞中派生出的工具名詞，也就是指用於上升的工具，即相當於梯子。但我們不知道這個梯子究竟是何等樣子。在教法術語中，這裡的天梯是指先知（願安拉福安之）在吉伯伊勒的陪同下，從耶路薩冷開始登上最低的一層天，然後陸續登上七天，而且在各天都見到了因地位之不同而各居諸天的先知們，並給他們道了安，同時也得到了他們的熱烈歡迎。然後他上到了極境的酸棗樹旁，在樹旁他看到了吉伯伊勒的原形。那一夜，安拉給他的先知規定了五番拜功，這是安拉親自告訴他的。最後先知返回到了地上。正確的說法是：登宵的事件就發生在夜行之夜。

《古蘭經》和聖訓中有很多的證據證明登宵這一事件。 《古蘭經》提到了先知在登宵夜所得到的部分偉大奇蹟，例如清高的安拉說：【難道你們要為他所見的而與他爭論嗎？他確已見他二次下降，在極境的酸棗樹旁，那裡有歸宿的樂園。當酸棗樹蒙上一層東西的時候，眼未邪視，也未過分；他確已看見他的主的一部分最大的跡象，】（《星宿章》第12--18節）。清高的安拉在這幾段天經中提到了一些偉大的奇蹟，這正是他的先知在登宵夜得到的厚待，例如在極境的酸棗樹旁見到了吉伯伊勒的原形，同時見到了極境的酸棗樹，極境的酸棗樹因安拉的命令而被罩著。伊本·阿拔斯和買思柔格說：“是用金罩子罩著的。”有數段聖訓詳盡地描述了登宵這一事件，例如前邊提到的艾奈斯傳述的有關夜行的聖訓，其中首先提到夜行，接著先知（願安拉福安之）說：“然後我被帶上了天，吉伯伊勒要求打開天門，有一個聲音問：‘你是誰？ ’吉伯伊勒答道：‘吉伯伊勒。 ’‘和你一起來的是誰？ ’他回答道：‘是穆罕默德。 ’‘他是被派遣的先知嗎？ ’‘是的，他是被派遣的先知。 ’於是天門打開了，我忽然看到了阿丹聖人，他歡迎了我，並替我做了祈禱。 ”於是穆聖描述了他在每一層天的經過，與眾先知的會晤。最後他說：“我被帶到了極境的酸棗樹旁，它的樹葉猶如大象的耳朵，果實猶如水罐。每當安拉的命令來臨要罩住它的時候，它就自行變換。沒有任何人能夠描述這棵樹的美麗。安拉給我啟示了應該啟示的，給我規定了每晝夜的五十番拜功。之後，我下降到穆薩聖人（祝他安寧）那裡，他問我：‘你的養主給你的民族規定了什麼？ ’我回答道：‘五十番拜功。 ’他說：‘你回到你的養主那裡去，向他請求減輕，你的民族做不到這些，我已經考驗過以色列的後裔。 ’”他說：“我便返回到我的主那裡，我請求道：我的主啊！請你給我的民族減輕一下。 ’他便減去了五分之一。我回到穆薩那裡，我告訴他減去了五分之一。他告訴我：‘你的民族還是無法做到，你回到主那裡，再要求他減輕以下。 ’就這樣，我往返於我的主和穆薩之間，直到我的主說：穆罕默德！這是每晝夜的五次拜功，每一次相當於十次，即相當於五十番拜功……”本聖訓很長。（《穆斯林聖訓集》收錄在第162段聖訓中。 ）有關登宵的其它聖訓與這段聖訓大同小異，只是個別文字不同而已，例如馬立克·本·隨爾隨爾的聖訓，艾布·宰熱和伊本·阿拔斯的被收錄在兩大聖訓實錄中的聖訓等。

## 注意

夜行和登宵是清高的安拉特賜給他的先知（願安拉福安之）的兩大奇蹟，每個穆斯林都必須確信其真實性。這兩件榮耀是安拉特賜予我們的先知的。任何一個穆斯林都不得以任何形式來舉行夜行和登宵的慶祝活動，也不得在那一天專門禮拜慶祝，因為有些穆斯林還在搞這種非法的活動，這種活動是新生的異端，是犯罪行為，先知沒有規定這一慶祝活動，任何伊斯蘭的前三輩也未曾搞過這種活動，緊隨穆聖的任何學者也沒有說過要舉行這種活動。

遜尼派的學者已經明確地告訴我們，在回曆七月二十七的夜間專門禮拜。和進行其它類似的慶祝活動是異端行為，是在安拉的教門中的新生，是非法的行為。這是伊斯蘭民族的伊瑪目們一致的決議，搞這種名堂的是那些無知的異端分子們。安拉的使者（願安拉福安之）說：“誰在我們的事務中新生了一件本不該有的事，那是不被接受的。 ”即被駁回的。《穆斯林聖訓集》收錄在第2697段聖訓中。