---
sidebar_position: 9
---

# 第九論題 論眾先知是活著的？

有很多證據證明眾先知已經死亡，但《古蘭經》的明文專門提到了爾撒，他還沒有死，而是活著被擢升到安拉那裡去了。下
面對此加以說明。

有很多證據證明，眾先知已經死亡。清高的安拉說：【當葉孤白臨死的時候，你們在場嗎？ 】（《黃牛章》第133節）。又說：【以前優素福確已將許多明證昭示你們，但你們對他所昭示你們的明證，依然在疑惑中，直到他死去的時候，你們還說：‘在他之後，安拉再不會派遣任何使者了。 ’】（《赦宥章》第34節）。清高的安拉在談到素萊曼聖人時是這樣說的：【我決定他死亡的時候，只有吃他的手杖的蛀蟲，指示他們他已經死了。】（《賽伯邑章》第14節）。清高的安拉在告訴他的先知穆罕默德（願安拉福安之）時說道：【你確是要死的，他們也確是要死的。 】（《隊伍章》第30節）。部分經註學家說：天經中對先知自己和其他人的這種描述，預示著先知穆聖是死的。在談到所有有靈魂的被造物時，清高的安拉是這樣說的：【凡有生命的都得死亡。 】（《儀姆蘭的家屬章》第185節）。

這些天經都在證明，眾先知和常人一樣生老病死，但只有爾撒聖人例外，清高的安拉告訴我們他把爾撒擢升到了他的闕前，清高的安拉在《古蘭經》中說道：【當時，安拉對爾撒說：“我必定要使你壽終，要把你擢升到我那裡，要為你滌清不信教者的誣衊，……】（《儀姆蘭的家屬章》第55節）。這段天經證明，清高的安拉把爾撒連同他的身體和靈魂一起擢升到了他那裡，他還沒有死。至於在天經中提到的“我必定要使你壽終，”就“壽終”的解釋是：把他升到安拉那裡。伊本·哲瑞熱·推布瑞執這種主張，還有很多經註學家也執這種主張，認為這裡的“壽終”指的是睡眠，正如清高的安拉在另一段天經中所說：【人們到了死亡的時候，安拉將他們的靈魂取去……】（《隊伍章》第42節）。至此，肯定的一點是，爾撒生活在天上，他還沒有死。清高的安拉告訴我們，他要在末日來臨之際，使爾撒死亡。清高的安拉說：【信奉天經的人，在他未死之前，沒有一個不信仰他的，在復活日他要作證他們。 】（《婦女章》第159節）。這裡提到的死亡，是指他從天上下凡後，在末日來臨之際的死亡。在死亡之前，他要砸碎十字架，消滅豬，制定人丁稅等，這有很多有關爾撒在末日之前下凡的正確聖訓加以證明，這些聖訓大都收錄在兩大聖訓實錄和其他的聖訓集中。

還有人認為，易德立斯聖人也沒有死，部分學者提到他沒有死亡，而是被升高到了安拉那裡，猶如爾撒被升上天那樣。他們引證的天經是：【你應當在這部經典裡提及易德立斯，他是一個老實人，又是一個先知，我把他提高到一個崇高的地位。 】（《麥爾彥章》第56-57節）。穆賈嘿德說：“易德立斯被升到了天上，他還沒有死亡，他的情狀猶如爾撒。 ”伊本·阿拔斯說：“他被升到了天上，然後在那裡死亡了。”還有些人主張說：他被升到了第四層天上。此事只有安拉知曉。總之，易德立斯是否真的死亡了，學者們執不同的主張，但肯定的是，即使他還沒有死，也必將要死亡。因為有安拉的這句總結性的天經在證明著一切生物都要死亡必然性：【凡俱生命的都得死亡。 】

至於爾撒和易德立斯之外的使者，沒有一個學者說他們是活著的，因為有前邊的明文以及他們死亡時的現場作證。但是，在這一問題中，因對有些聖訓明文的理解不同而出現了不同的看法，例如在有關先知登宵的聖訓中，先知曾在天上見到了眾使者，並與他們談過話，例如在兩大聖訓學家布、穆收錄的經由艾奈斯傳述的聖訓中有：“然後我們上到了天上，吉伯伊勒要求打開天門。有聲音問：‘你是誰？ ’他回答道：‘吉伯伊勒。 ’‘同你一起的是誰？ ’‘是穆罕默德。 ’‘他是被派遣的先知嗎？ ’他回答道：‘是的。 ’於是，天門被打開了。我忽然見到了阿丹聖人，他歡迎了我，並為我做了祈禱。然後我們上到了第二層天，吉伯伊勒要求打開天門。有聲音問：‘你是誰？ ’他回答道：‘吉伯伊勒。 ’‘同你一起的是誰？ ’‘是穆罕默德。 ’‘他是被派遣的先知嗎？ ’他回答道：‘是的。 ’於是，天門被打開了。忽然我見到了兩位表兄，一位是麥爾彥之子爾撒，另一位是宰凱里雅之子葉哈雅，他倆都歡迎了我，並為我做了祈禱。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3570段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第162段聖訓中。 ）本聖訓很長，其中還提到，穆聖在第三層天上見到了優素福，他是位長得很標致的人。他還在第四層天上見到了易德立斯。在第五層天上見到了哈倫聖人。在第六層天上見到了穆薩，在第七曾天上見到了伊布拉欣聖人，他把自己的脊背靠向上界的天房。他們都歡迎了他，並為他做了祈禱。類似的聖訓還有布、穆兩大聖訓實錄經由伊本·阿拔斯收錄的聖訓，先知（願安拉福安之）在這段聖訓中說道：“在我夜行的哪個晚上，我見到了穆薩，他是個高個的大漢，猶如舒努艾人（部落名稱--譯者註）。我還見到了爾薩，他是一個中等身材，棕色皮膚，留著長頭髮的人……。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3239段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第165段聖訓中。 ）

所以，有些人從這些聖訓中理解到，先知們沒有死亡，他們也以這些聖訓做為他們的證據，來闡述先知們沒有死亡的主張。而事實是，眾先知都死亡了，這是不可辯駁的真理。 《古蘭經》和聖訓中很多明文只闡述了爾撒的活在。除對易德立斯有不同的主張外，其餘的先知都已經死亡。這也是有確鑿證據的，是不可辯駁的事實。有關這方面的證據已經前述。至於穆聖（願安拉福安之）所描述的，有關他在登宵的晚上與眾使者會晤的聖訓，這些聖訓和其它明文中有關這一內容的證據是不相矛盾的，都是真實的事實。那是因為，安拉的使者所見到的是眾使者的靈魂，這些靈魂以他們原有的軀體出現在穆聖的面前，至於他們的肉體則被埋在大地上，當然這不包括連同肉體被升天的使者。這才是遜
尼派真正的學者應持的主張。

有一位考證這一問題的伊瑪目是這樣說的：“登宵之夜，先知在天上見到的眾先知，例如在第一層天上見到了阿丹，在第二層天上見到了葉哈雅和爾撒，在第三層天上見到了優素福，在第四層天上見到了易德立斯，在第五層天上見到了哈倫，在第六層天上見到了穆薩，在第七層天上見到了伊布拉欣，等等這些，都是指見到了他們的虛幻的賦有靈魂的軀體。有些人說，或許他見到的是他們被埋在地下的屍體，這是不正確的。但爾撒聖人是連同靈魂和身體一起被升上天空的，同樣，也有人說還有易德立斯。至於伊布拉欣和穆薩等其他使者，全都被埋在大地之下。 ”

在此，必須肯定的一點是：清高的安拉把所有使者的靈魂都升到了天上，這是對他們的特殊敬重。這些靈魂在享受著安拉的宏恩，他們的屍體則被保護在地下，大地不會腐蝕他們的屍體，這有奧斯·本·奧斯（願安拉喜悅之）傳述的聖訓肯定，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“你們的最好日子是星期五，你們在這一天應該多多地為我祝福，你們對我的祝福會被呈現給我。 ”有人們問道：‘安拉的使者啊！我們的祝福怎麼能呈現給你呢？你已經變成了朽骨。 ’安拉的使者說：《清高的安拉禁止大地啄食先知們的屍體。 ”（艾哈買德收錄在他的《穆斯奈德》的第4冊第8頁。艾布·達吳德收錄在他的《素萊尼》的第冊第43頁，總第1047段聖訓中。達熱敏收錄在他的《聖訓集》第1冊第307頁，總第1580段聖訓中。伊瑪目腦威說：“本聖訓的傳述系統正確。 ）

至此，這一重要問題已經一目了然，穆斯林的責任也只有毫無遲疑地去信仰。

清高的安拉至知。