---
sidebar_position: 10
---

# 第十論題 先知們的奇蹟，這些奇蹟 和“奧立雅”們的特異現象之間的區別

## 奇蹟的定義

“奇蹟”這個詞是從“阿吉宰”這個詞中派生出來的，意思是“無能為力”。

在詞典中，先知（願安拉福安之）的奇蹟，是指在先知遇到挑戰時，所顯現出的一種任何人無法抵抗的現象。

在術語中的奇蹟，是指通過眾先知而發生的，用以證實他們的誠實，但又沒有任何矛盾的反常現象。

這裡我們所說的反常現象，是指一般的現象，例如發生在先知身旁的某些行為和自然現象，這些現象並不是奇蹟。我們所說的“通過眾先知而發生的”，是指那些也可以經過“奧立雅們”而發生的現象，這當然更不是什麼奇蹟，這只能稱之為“特異現象”，因為他們次於先知們。這一情況下大半會出現一些魔術家和占卜家，這些行為只能給人帶來很多惡果。我們所說的“用以證實他們的誠實，但又沒有任何矛盾的反常現象”，是指那些妄稱未卜先知的騙子做出的一些反常現象，例如魔術等，魔術本身就是一種顛倒黑白的事，因為就魔術的種類而言，魔術師都是互不相容的。

## 先知們的奇蹟

**試舉幾例先知們的奇蹟
**
**先知們的奇蹟很多
**

薩立哈聖人的奇蹟；他的民族指定了一塊石頭，要求他從中取出一隻母駱駝，然後他們又限定了駱駝的習性。於是，他向自己的養主祈禱，清高的安拉便命令那塊石頭暴裂，從中生出一只他們所要求的母駱駝。 （請參閱《伊本·凱西爾經註》）。清高的安拉說：【（我確已派遣）賽莫德人的弟兄撒立哈去教化他們，他說：“我的宗族啊！你們要崇拜安拉，除他之外，絕無應受你們的崇拜的。從你們的主發出的明證確已降臨你們；這只安拉的母駝可以作你們的跡象。故你們讓它在安拉的大地上隨便吃草，不要傷害它；否則，痛苦的刑罰必襲擊你們。 ”】（《高處章》第73節）。

在伊布拉欣聖人的奇蹟中有：他的民族點燃了烈火，意在摧殘和燒毀他，他們把他仍在熊熊燃燒的烈火中，而安拉使那烈火變成溫涼而安全的。清高的安拉說：【他們說：“你們燒死他吧！你們援助你們的神靈吧！如果你們有所作為。 ”我說：“火啊！你對易卜拉欣變成涼爽的和平的吧！ ”他們想謀害他，但我使他們變成最虧損的。 】（《眾先知章》第67--70節）。

在穆薩的奇蹟中有：他有一條手杖，他一旦把手杖拋在地上，就會即刻變成一條巨莽。清高的安拉說：【穆薩啊！在你右手裡的是什麼？ ”他說：“這是我的手杖，我拄著它，我用它把樹葉擊落下來給我的羊吃，我對於它還有別的許多需要。 ”主說：“穆薩啊！你把它扔下。”他就把它扔下了，它忽然變成了一條蜿蜒的蛇。主說：“你捉住它，不要怕，我將使它還原。”】（《塔哈章》第17--21節）。穆薩聖人的奇蹟還有，他把自己的手插入衣襟中，然後抽出，手就像月亮一樣閃閃發光，而沒有任何的惡疾。清高的安拉說：【“你把手放在懷裡，然後抽出來，手變成雪白的，但是沒有什麼疾病，那是另一種跡象。 】（《塔哈章》第22節）。

爾撒聖人的奇蹟有：他用手捏出泥鳥，然後給其吹一口氣，那些泥鳥在安拉的意志下變成栩栩如生的飛鳥。他還醫治天然盲
和麻風病，在安拉的意志下，這兩種病的患者就會痊癒。他還呼喚墳中的死人，那些死人在安拉的意志下來回答他的呼喚。清高的安拉說：【當時，你奉我的命令，用泥捏一隻象鳥樣的東西，你吹氣在裡面，它就奉我的命令而飛動。你曾奉我的命令而治療天然盲和大痲瘋。你又奉我的命令而使死人復活。 】（《筵席章》第110節）。

我們的使者（願安拉福安之）的奇蹟中有尊貴的《古蘭經》，它絕對是所有使者帶來的奇蹟中最為偉大的奇蹟。清高的安拉
說：【如果你們懷疑我所降示給我的僕人的經典，那末，你們試擬作一章，並舍安拉而祈禱你們的見證者們，如果你們是誠實的。 】（《黃牛章》第23節）。清高的安拉說：【你說：“如果人類和精靈聯合起來創造一部像這樣的《古蘭經》，那末，他們即使互相幫助，也必不能創造像這樣的妙文。 ”】（《夜行章》第88節）。他的奇蹟中還有：當麥加人要求他顯示一種奇蹟時，他便用手指指示月亮而使其分成兩半，當時麥加人和其他地方的人們都看見了這一奇蹟。清高的安拉說：【復活時臨近了，月亮破裂了。如果他們看見一種跡象，他們就退避，而且說：“這是一種有力的魔術。 ”】（《月亮章》第1--2節）。他的奇蹟還有夜行和登宵。清高的安拉說：【讚美安拉，超絕萬物，他在一夜之間，使他的僕人，從禁寺行到遠寺……】（《夜行章》第1節）。

使者們的奇蹟很多很多，特別是我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）的奇蹟。清高的安拉以很多史無先例的跡象和證據來援助了他的最後一位使者。在此僅僅是舉例而已。

## 特異現象的定義

特異現像也是指反常的現象，它是與聖品無緣且沒有任何預兆的。表面看來，它是具備正確的信仰和有效工作的，使人覺得是所謂的清廉的人身旁顯現出來的一種現象。

我們這裡所說的“反常”，是指違背常規的行為。

“是與聖品無緣”，指與先知們的聖品沒有任何的關係。

“是沒有任何預兆的”，是指沒有任何預示和預兆就發生的一些反常現象。

“表面看起來具備……”，是指在那些魔術師和占卜者身旁發生的事件。

“奧立雅們”的反常現像很多，這些現象曾在前代民族中的清廉者們身旁發生過。清高的安拉在描述麥爾彥時就提到了這一點，他說：【宰剴里雅每次進內殿去看她，都發現她面前有給養，他說：“麥爾彥啊！你怎麼會有這個呢？”她說：“這是從我的主那裡降下的。 ”】（儀姆蘭的家屬章第37節）。

在這些反常現像中還有如，清高的安拉在他的經典中講述的有關洞中人的故事。在我們這個民族的“奧立雅們”身旁發生的這類事件也很多，例如在艾塞德·本·哈兌熱（願安拉喜悅之）身旁發生的異常現象，他曾經正在誦讀《山洞章》，忽然從天上飄來一片雲朵，猶如萬馬奔騰，那正是天神們，他們下凡是聆聽他的《古蘭經》誦讀聲的。天神們還曾經來臨儀姆蘭·本·哈穗尼（願安拉喜悅之），並向他道安。塞萊瑪和艾布·戴爾塔勒（願安拉喜悅之）曾經用一個盤子吃飯，盤子連同其中的食物卻發出了讚頌之聲。何比布·本·吳德（願安拉喜悅之）曾在麥加（願安拉使之昌盛）被以物配主者們俘虜，不知誰給他拿來了麥加未曾出產的葡萄。阿拉埃·哈堆瑞敏（願安拉喜悅之）曾帶領著他的騎兵行走在大海之上，而他的馬鞍沒有被海水浸濕。當艾斯吳德·阿撒妄稱聖品時，艾布·穆斯林·合拉立（願安拉仁慈之）落如他的手中，成了俘虜。艾斯吳德問他：“你是否作證我是安拉的使者？ ”他說：“我沒有聽說過”。艾斯吳德又問：“你作證穆罕默德是安拉的使者嗎？”他回答到：“是的。”於是艾斯吳德命令把他拋在烈火中燒死，然而，他們看到真實情景是，他在烈火中禮拜，烈火變的及溫涼又安全等等。這些在歷史和傳記中比比皆是。

## 奇蹟和特異現象之間的區別

“奇蹟”和“特異現象”之間的區別是：奇蹟是與聖品分不開的，與奇蹟不同的是，特異功能的擁有者並不自稱聖品，他所得到的特異現象，是通過自己堅持先知的教法和對先知的效法而獲得的。奇蹟是屬於先知們的，而特異現像是屬於“奧立雅們”的。但兩者都是異常的現象。

有些學者認為：“奧立雅們”的真正的特異現像也可以列為先知們的奇蹟之中，因為他們是通過緊隨使者而得到這些特異現象的。所有“奧立雅們”的特異現象，都屬於使者們的奇蹟，因為安拉派遣眾使者是來履行對他的崇拜的。

至此，我們應該明白，把先知們的反常現象稱之為奇蹟，把“奧立雅們”的反常現象稱之為“特異現象”，僅是兩個不同的術語概念，但在安拉的經典和聖訓中並沒有這兩個概念，這只是後來的學者對上述兩類現像上的約定術語。兩者究竟有無證據，還得在明文中尋找。

## 信仰“奇蹟”和“特異現象”的教法仲裁

信仰先知們的奇蹟和“奧立雅們”的特異現象，是正信的原則之一，有很多明文和聖訓證明這一點。至於這類真實的現象，作為一個穆斯林，必須要相信其真實性，因為它是真理。否則，對其進行否認或不承認，那是與《古蘭經》之明文相衝突的，是與事實相矛盾的，也是與伊斯蘭的伊瑪目和穆斯林的學者的主張相抵觸的。（清高的安拉至知）。