---
sidebar_position: 11
---

# 第十一論題 伊斯蘭教中的“盟友”和“效忠”

**“盟友”和“效忠”的定義**

“效忠”：是敵對的反義詞。效忠的本意就是指喜愛和親近。而敵對的本意則是憤怒和疏遠。

“效忠”的術語意思是：通過順從來親近安拉。

教法中的“盟友”，是指兼備正信和敬畏兩種品德的人。清高的安拉說：【真的，安拉的朋友們，將來沒有恐懼，也不憂愁。他們就是信教而敬畏的人。 】（《優努斯章》第62--63節）。

## “盟友們”各有優越

如果說安拉的盟友是那些敬畏安拉的信士，那麼，根據一個人的信仰和敬畏程度，必須效忠清高的安拉，誰具備最完美的信
仰和敬畏，那他就具備了對安拉最完美的效忠。所以，人們對安拉的效忠程度取決於他們所具備的正信與敬畏的程度。

安拉的最高尚的盟友是那些先知，而最高尚的先知則是他們中的使者，最高尚的使者則是有決心的使者，他們是努哈，伊布拉欣，穆薩，爾撒和穆罕默德（願安拉福安之），而有決心的使者中的最優越者則是穆罕默德（願安拉福安之）（這已經在前邊論述過），然後是伊布拉欣聖人。至於其他三位中誰最為優越，人們有不同的主張。

## 安拉的盟友分兩類

第一類：最先行善最先入樂園的人。

第二類：幸福者。

清高的安拉在他的經典的很多處提及了他們。清高的安拉說：【當那件大事發生的時候，沒有任何人否認其發生。那件大事是能使人降級，能使人升級的；當大地震盪，山巒粉碎，化為散漫的塵埃，而你們分為三等的時候。幸福者，幸福者是何等的人？薄命者，薄命者是何等的人？最先行善者，是最先入樂園的人。 】（《大事章》第1--10節）。他在這裡提到了三類人，一類是火獄的居民，他們就是那些薄命者，另兩類是樂園的居民，他們就是幸福者和最先行善最先入樂園的人。清高的安拉在本章的另外一處還提到了這兩種人，他說：【如果他是被眷顧的，那末，他將享受舒適、給養與恩澤的樂園；如果他是幸福者，那末，一般幸福的人將對他說：“祝你平安！”】（《大事章》第88--91節）。先知（願安拉福安之）在著名的盟友的聖訓中提到了這兩部分人，本聖訓是先知直接傳自安拉的聖潔聖訓，《布哈里聖訓集》經由艾布·胡熱勒的傳述收錄了這段聖訓，先知（願安拉福安之）說：“清高的安拉說：‘誰對抗我的盟友，我確已對他宣戰。我的僕人用我所責成他的工作來接近我時，我尤為喜歡只要我的僕人始終以副功來親近我，以獲得我的滿意。我一旦滿意，我就會成為他用以聽話的耳朵，用以觀察的視覺，用以抵抗的手臂，用以行走的腳。當他向我祈禱時，我會賜予他，當他向我求佑助時，我會保佑他。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在第6502段聖訓中。 ）那些虔敬的人就是幸福者，他們通過履行主的命令而謀求對安拉的親近，他們執行安拉為他們制定的各項責任，遠離安拉禁止他們的事務，他們不強迫自己去做力所不及的事，他們也不放棄任何合法而有益的事。至於最先行善最先入樂園的人，他們是那些在完成了主命之後、通過更多地履行副功來謀求親近安拉的人。他們是履行主命，去做一切可佳的聖行、放棄所有非法和可惡之事務的人們。他們以自己力所能及的所有善事來謀求親近安拉，這些人是獲得安拉喜愛的，安拉要保護他們，免去犯罪，要應答他們的祈禱，正如清高的安拉在前段聖訓中所說：“只要我的僕人始終以副功來親近我，直到獲得我的滿意……。 ”等。

## 安拉的盟友並不表現在其服飾和外表

根據學者們的決議和遜尼派所持的主張，安拉的盟友與一般人的區別並不表現在其服飾和外表。

有些學者們是這樣論述“盟友”的：表面上，在一些合法事物中，安拉的盟友與一般人之間並沒有任何特殊之處，他們也沒有任何特殊的服飾，特殊之處並不表現在剃頭，或者簡剪短頭髮，或剪短指甲等這些事物中，猶如常言所說：“有多少忠誠者身穿長衣，有多少叛教者身披斗篷”。然而，安拉的盟友就在穆罕默德（願安拉福安之）的民族中的各個基層當中，只要他們不是明顯的新生異端者，只要他們不是荒淫無度者。他們就在《古蘭經》的民族中，他們就在學者們當中，他們就在這個民族的聖戰者當中，他們就在商人、工人和農民當中。

## 在對安拉的盟友的認識中產生的虛偽信仰

安拉的盟友並不是十全十美的完人，他們並不知道任何幽玄，他們也沒有任何創造和提供給養的能力，他們並不讓人們去尊重自己，也不向人們索要錢財和禮品，反之，那就不是安拉的盟友，而是信口開河的騙子，是惡魔的盟友。 （清高的安拉至知!）