---
sidebar_position: 6
---

# 第六論題 我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）的特徵和他的民族對他應盡的義務。說明：在夢中見到的使者是真實的

## 第一、他（願安拉福安之）的特徵

清高吉慶的安拉給我們的先知特賜了很多特徵和優秀品格，藉此，安拉使他超越於其他使者和全世界的人們。這些特徵有：

1、他的使命的普遍性。他的使命是針對全體人類和精靈的，每個人和精靈都必須緊隨他，必須信仰他的使命。清高的安拉說：【我只派遣你為全人類的報喜者和警告者……】（《賽伯邑章》第28節）。清高的安拉又說：【聖潔哉安拉！他降示準則給他的僕人，以便他做眾世界的警告者。 】（《準則章》第1節）。伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）說：“這裡的眾世界是指人類和精靈。 ”艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，先知說：“我之所以優越眾先知，是因為我具備六件事：我得到了名言警句；得到了恐懼時的援助；戰利品對我是合法的；大地為我而變成清潔的，在任何處都可以禮拜；我是被派遣給全人類的；我封印了眾先知。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第523段聖訓中。 ）伊瑪目穆斯林在他的《聖訓實錄》中還收錄到一段經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“指手中掌握穆罕默德生命的主發誓，現有民族中的猶太教徒、基督教徒，一旦聽到我而在沒有信仰我所帶來的使命的情狀下死去，那他定是火獄的居民。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第153段聖訓中。）

2：他是眾先知的封印；有很多明文證明這點。清高的安拉說：【穆罕默德不是你們中任何男人的父親，而是安拉的使者，是眾先知的封印。 】（《同盟軍章》第40節）。兩大聖訓學家布·穆收錄到經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“我和以往的眾先知之間的譬喻，猶如這樣一個人的譬喻：他建造了一座寬敞美麗的官邸，但官邸的一角缺少一塊磚，人們圍繞著官邸看，他們感到十分詫異，於是互相詢問：怎麼這裡缺少一塊磚呢？ ”穆聖接著說：“我就是這最後一塊磚，我就是眾先知的封印。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3535段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第286段聖訓中。 ）有這一明文為證，古往今來的伊斯蘭民族一致堅持這一信仰，同時一致決議，誰在穆聖（願安拉福安之）之後妄稱聖品，那就是叛逆行為，如果堅持這一妄稱，那就必須戮之。奧努斯說：“穆聖封印眾先知的聖品，是《古蘭經》和聖訓加以表明和確定的，伊斯蘭民族也一致決議這一封印的聖品，誰違背這一原則，而自稱聖品，那他就是叛教者。如果堅持這種妄稱，那就必須戮之。 ”

3、安拉以最偉大的奇蹟，最明確的跡象援助了穆聖；它就是尊貴的《古蘭經》--受安拉保護的、不可能被改變的言辭--它永
存在伊斯蘭民族中，直到安拉收回至他的闕前。清高的安拉說：【你說：“如果人類和精靈聯合起來創造一部像這樣的《古蘭經》，那末，他們即使互相幫助，也必不能創造像這樣的妙文。 ”】（《夜行章》第88節）。清高的安拉又說：【我降示你這部經典，可以對他們常常宣讀，難道還不能使他們滿意嗎？在這些經典裡對於信教的人確有恩惠和記念。 】（《蜘蛛章》第51節）。在兩大聖訓實錄中有一段經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳自穆聖（願安拉福安之）的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“每一個先知都得到了類似的跡象，人們都信仰之。我所得到的啟示也是安拉啟示給我的，我希望在復活日，自己的追隨者比他們的更多。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第4981段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第152段聖訓中。 ）

4、他的民族是最優秀的民族，是樂園居民中的大多數。清高的安拉說：【〔110〕你們是為世人被產生的優秀民族，你們勸善戒惡，確信安拉。 】（《儀姆蘭的家屬章》第110節）。穆爾威耶·本·故西爾（願安拉喜悅之）聽見先知就【你們是為世人被產生的優秀民族，】這段天經說道：“你們是第七十個民族。在安拉那裡，你們是這些民族的最優秀者和最尊貴者。 ”(艾哈買德收錄在他的《穆斯萊德》第4冊第447段聖訓中。鐵勒米宰收錄在第3001段聖訓中，並指出：“本聖訓佳美。”) 在兩大聖訓實錄中有經由阿卜杜拉·本·買思歐德傳述的聖訓，他說：“我們曾經同先知（願安拉福安之）在古巴清真寺，他對我們說道：“你們是否願意成為樂園居民中的四分之一部分？ ”我們回答道：‘是的’。他又問道：“你們是否願意成為樂園居民中的三分之一部分？ ”我們回答道：‘是的’。他又問道：“你
們是否願意成為樂園居民中的一半”我們回答道：‘是的’。他說道：“指手中掌握穆罕默德生命的主發誓！我希望你們成為樂園居民中的二分之一部分，那是因為，只有穆斯林人才可以進入樂園，在以物配主者的人海中，你們猶如黑牛身上難得的白毛，或者猶如紅牛身上難得的黑毛。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第6528段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第221段聖訓中。 ）

5、在復活日，他是全人類的領袖。經由艾布·胡熱勒傳至穆聖的聖訓，穆聖（願安拉福安之）說：“在復活日，我是全人類的領袖；是第一個從墳墓中出來的人；是第一個說情者；是第一個得到說情權的人。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2278段聖訓中。 ）

6、他是最大的說情者。這一說情是在復活日的仲裁場，在安拉為人類進行仲裁之時，最優秀的使者則為人類說情，那是一個值得稱頌的地方，這已經在安拉的這段天經中提到：【你的主或許把你提升到一個值得稱頌的地位。 】（《夜行章》第79節）。有很多聖門弟子和再傳弟子在解釋“稱頌的地位”時指出，這一“稱頌的地位”就是說情。這些弟子們中有：候宰菲，塞勒瑪勒，艾奈斯，艾布·胡熱勒，伊本·買思歐德，賈比爾·本·阿卜杜拉，伊本·阿拔斯，穆賈嘿德和蓋塔德等。蓋塔德說：“學者們主張，在復活日的稱頌的地位，就是指說情。”聖訓也在證明先知（願安拉福安之）對仲裁場的人們的說情，例如兩大聖訓學家布·穆所收錄的，經由艾布·胡熱勒傳述的有關說情的那段長聖訓，其中提到了阿丹的歉意，然後是努哈，伊布拉欣，穆薩，爾撒等就說情所表示的歉意，他們都說：“我們無法做到。 ”一直到聖訓的最後，“他們來到了我跟前，於是，我便上前向我的養主請求說情權，我得到了說情權，忽然，我看到了
我的養主，我便馬上向他叩頭下去，就這樣我一直在叩著頭，然後，有聲音叫我道：‘餵，穆罕默德！你起來吧。你說吧，他在
聽著，你祈禱吧！你會得到你所欲得到的，你說情吧！你會有權說情的。 ’於是，我便以他教授給我的讚詞來讚頌我的養主，然
後，我才開始說情……。 ”本聖訓很長。（《布哈里聖訓集》收錄在第3340段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第193段聖訓
中。 ）

7、他是讚頌之旗幟的高舉者。那才是真正的旗幟，在復活日專門由他來高舉它，人類都緊隨在他的後邊，都在他的旗幟之下。這一旗幟只屬於他，是因為，他曾以別人不曾有過的讚詞來讚頌過安拉。有些學者對此都進行過描述。聖訓也證明了他特享的這一偉大品德。經由艾布·塞爾德·胡都忍耶（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘在復活日，我是人類的領袖，我的手中握有讚頌之旗幟。毫無誇張，在那日，所有的先知和全體人類都在我的旗幟之下。我是第一個從地下站出來的人。這絕無誇張’”。（鐵勒米宰收錄在他的《素萊尼聖訓集》的第5冊第587頁，總第3615段聖訓中，並指出：“本聖訓佳美而正確。”同樣伊瑪目艾哈買德收錄在他的《穆斯奈德》的第3冊第2頁。 ）

8、他是“握塞萊”（意為中介--譯者註）的擁有者；“握塞萊”也是樂園中的高貴品級，這一品級只有一個人享有，它是樂園的最高等級。經由阿卜杜拉·本·阿米爾·阿穗（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他聽見安拉的使者（願安拉福安之）說：“當你們聽到宣禮聲時，你們當回念宣禮，然後為我祝福，誰為我祝福一次，安拉就祝福他十次，然後，你們當向安拉為我請求“握塞萊”，它是樂園中的一個品第，只有安拉的僕人中的一個僕人才可以享有，我希望我成為這一品級的主人，誰為我祈求“握塞萊”，他就能得到我的說情權。”《穆斯林聖訓集》收錄在第384段聖訓中。 ）

穆聖（願安拉福安之）的這些特徵和優秀品格都證明他在自己的養主那裡的高尚品第，和他在今後兩世的崇高品德。這些品德很多很多。

## 第二、伊斯蘭民族面對先知（願安拉福安之）應負的責任

面對先知（願安拉福安之），伊斯蘭民族應肩負起很多責任。前邊我們已經提及了，面對眾使者伊斯蘭民族應負的部分責任，下邊我們再來提及部分有關我們的先知穆聖應享有的權利：

1、全面地信仰他的聖品和使命，確信他的使命對前代一切使命的終止性。即本著以下原則：確信他帶來的消息；順從他的命令；遠離他的禁令；只按穆聖所確定的教法來崇拜安拉（這就是“穆罕默德是安拉的使者”的內涵--譯者註）。有很多來自《古蘭經》和聖訓中的證據證明這些原則。清高的安拉說：【故你們當信仰安拉和使者以及他所降示的光明。 】（《相欺章》第8節）。清高的安拉又說【故你們應當信仰安拉和他的使者，那個使者是信仰安拉及其言辭的，但不識字的先知--你們應當順從他，以便你們遵循正道。 ”】（《高處章》第158節）。清高的安拉又說：【凡使者給你們的，你們都應當接受；凡使者禁止你們的，你們都應當戒除。 】（《放逐章》第7節）。伊本·歐麥爾（願安拉喜悅之）的傳述，安拉的使者（願安拉喜悅之）說：“我奉命討伐人類，直到他們見證：只有安拉才是唯一應受拜的主宰；穆罕默德是安拉的使者。履行拜功；交納天課；如果他們做到了，那他們的生命和財產才能得到保障。但除伊斯蘭的規定外（在未皈依之前所發生的任何生命與財產之糾紛由安拉負責--譯者註），他們的清算由安拉負責。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第25段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第22段聖訓中。 ）

2、必須確信安拉的使者已經傳達了使命，完成了應盡的義務，對伊斯蘭民族已經作了完美的忠告。只要是好的事務，他都告訴了自己的民族，只要是有害的事務，他都做了警告。清高的安拉說：【今天，我已為你們成全了你們的宗教，我已完成我所賜你們的恩典，我已選擇伊斯蘭做你們的宗教。 】（《筵席章》第3節）。艾布·待爾搭伊經由先知（願安拉福安之）傳述的聖訓，穆聖說：“……指安拉發誓！我已經為你們昭示了真理，它猶如萬里無雲的晴空一樣昭然若揭。 ”伊本·馬哲收錄在他的《素萊尼》的第1冊第5頁。他的聖門弟子們在最隆重的聚會日，已經對先知的傳教做了見證，那是在穆聖著名的辭朝演說中，他為人們解明了安拉給予他們的責任和禁令，並囑咐他們緊握安拉的經典，最後，他指出：“你們向我詢問，那末，你們應該做點什麼呢？ ”聖門弟子們回答道：“我們作證：你已經傳達了使命，已經完成了責任，已經忠告了民眾。 ”於是，穆聖便用食指指向天空，然後指向人群說道：“我們的主啊！請你作證，我們的主啊！請你作證……三次。 ”（《穆斯林聖訓集》在有關先知的朝覲一節中收錄的經由賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉喜悅之）的聖訓。總第1218段聖訓。 ）艾布·贊熱（願安拉喜悅之）說：“穆罕默德離開了我們，任何一個在天空中展翅飛翔的鳥，都會使我們記起穆聖對我們的教誨。 ”（艾哈買德收錄在他的聖訓集《穆斯奈德》的第5冊第153節。 ）有關傳自前三輩的此類聖訓很多。 （願安拉仁慈前三輩們）。

3、熱愛使者，並把這種熱愛傳播到其他的人群中。如果說必須熱愛所有的先知和使者，那麼，對我們先知的熱愛必須更勝一
籌，為此，我們必須把對我們先知的特殊的愛，傳播到各個階層的人群中去，讓他們猶如愛己那樣去愛穆聖。清高的安拉說：【你說：“如果你們以為自己的父親、兒子、兄弟、妻子、親戚、還有你們得來的財產、生怕滯銷的生意和心愛的住宅，比安拉及其使者和為安拉而奮鬥更為可愛，那你們就等待著，直到安拉執行他的命令吧。安拉是不引導放肆的民眾的。 ”】（《懺悔章》第24節）。安拉把對自己的熱愛與對他的使者的熱愛聯繫在了一起，對於哪些把自己的財產、家屬和後代看的比安拉和他的使者還重要的人，安拉做出了嚴厲的警告，他這樣警告那些人：【那你們就等待著，直到安拉執行他的命令吧。安拉是不引導放肆的民眾的。 ”】（《懺悔章》第24節）。在兩大聖訓實錄中，有一段經由艾奈斯傳述的聖訓，他說：“先知（願安拉福安之）說：‘當我在你們看來比自己的父親、孩子和所有人更喜愛時，你們才稱得上是信士。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在第15段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第44段聖訓中。 ）歐麥爾（願安拉喜悅之）的傳述，他曾對先知說：“安拉的使者啊！在我看來你比什麼都可愛，當然，除我例外。 ”先知（願安拉福安之）對他說道：‘不，指手中掌握我生命的主發誓，你要把我看的比你自己更可愛。 ’歐麥爾回答道：“是的，指安拉發誓，從現在起，你在我看來，比我自己更可愛。 ”先知說道：“從現在開始，歐麥爾！ ”（《布哈里聖訓集》收錄的經由阿卜杜拉·本·罕夏目的聖訓，總第6632段聖訓。 ）

4、尊重先知（願安拉福安之）。這是先知應享有的權利，安拉在他的經典中規定了這些權利。他說：【以便你們歸信安拉和使者，並協助他，尊敬他，】（《勝利章》第9節）。又說：【故凡信仰他，尊重他，援助他，而且遵循與他一起降臨的光明的人，都是成功者。 】（《高處章》第157節）。伊本·阿拔斯說：“援助他是指敬重他；尊重他是指讚美他。”蓋塔德說：“援助他是指幫助他，尊重他是指，安拉使他成為領袖。”清高的安拉說：【信教的人們啊！你們在安拉和使者面前不要先做任何一件事，】（《寢室章》第1節）。清高的安拉又說：【你們不要把使者對於你們的召喚當作你們互相間的召喚。 】（《光明章》第63節）。穆賈嘿德說：“命令他們以謙虛和溫柔的態度來稱呼：‘安拉的使者啊！ ’而不要粗暴地喊叫：‘餵，穆罕默德。 ’”在尊重先知（願安拉福安之）方面，聖門弟子們已經給我們作出了很好的榜樣。吳薩麥·本·舍瑞克說：“我來到了先知（願安拉福安之）那裡，他的聖門弟子們都在他的周圍。好像他們的頭上都有一隻鳥似的。 ”（對他們在穆聖面前所做出的謙虛態度的比喻--譯者註。 ）在穆聖歸真後，對他的尊重必須一如
既往，仍然像他活著的那樣去尊重他。噶惴·阿崖杜說：“你應當明白，在穆聖歸真後，他的尊嚴依舊，對他的尊重和崇敬依舊，必須像他健在時那樣去尊重和崇敬他。那就是，每當提到先知時，提到他的聖訓和聖行時，聽到他的名字和生平時，都要表現出無限地崇敬和尊重。要與聖屬交往，尊重聖屬和他的門弟子們。 ”

5、經常向先知（願安拉福安之）祝福和祝安，因為這有清高安拉的命令，清高的安拉說：【安拉的確憐憫先知，他的天神們的確為他祝福。信士們啊！你們應當為他祝福，應當祝他平安！ 】（《同盟軍章》第56節）。穆頒瑞德說：“祝福的基礎是憐憫。那就是來自安拉的憐憫，是來自眾天神們的同情，祈禱安拉來仁慈要祝福的人。 ”阿卜杜拉·本·阿米爾·本·阿穗傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“誰為我祝福一次，安拉就祝福他十次。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第384段聖訓中。）經由阿里（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“逢人提我的名字而不祝福我的人，確實吝嗇之人。”正如前邊所述，如果說教法規定應該向所有的先知祝福和祝安，那麼，對我們的先知的祝福和祝安就是不言而喻的，甚而，是伊斯蘭民族應該肩負的偉大責任。為此，我們才在這裡專門提及安拉的使者在伊斯蘭民族中應享有的權利。學者們聲明，必須向先知祝福和祝安，對此，有些學者們達成了共識。噶惴·阿崖杜說：“應該明白，對先知（願安拉福安之）的祝福是絕對的主命，沒有時間的限制，那是因為安拉命令讓為他的先知祝福。伊
斯蘭的領袖和學者們首領了這一命令，並對這一命令做出了一致的決議。 ”

6、必須確定：先知（願安拉福安之）享有高尚的情操、光輝的品德和崇高的地位。這已經在本論題的一開始就論述過。同時還要肯定其它的一些、經明文所證明過的有關先知的特徵。首肯這些特徵，並通過這些特徵來讚揚先知（願安拉福安之），最終讓所有的人都了解和知曉這些特徵。教育孩子們去學習先知的優良作風和傳統，讓他們熱愛和尊重先知，以期讓他們從小就知道先知（願安拉福安之）在他的養主那裡的品位。

7、避免和警惕過分地頌揚穆聖（願安拉福安之）。因為過分地頌揚會適得其反，顯現出對先知的藐視，清高的安拉命令他的先知告訴伊斯蘭民族，說道：【你說：“我只是一個同你們一樣的凡人，我奉的啟示是：你們所應當崇拜的，只是一個主宰，故誰希望與他的主相會，就叫誰力行善功，叫誰不要以任何物與他的主受同樣的崇拜。 ”】（《山洞章》第110節）。又說：【你說：“我不對你們說：我有安拉的一切寶藏。我也不對你們說：我能知幽玄。我也不對你們說：我是一個天神。我只是遵從我所受的啟示。 ”】（《牲畜章》第50節）。

安拉命令他的先知（願安拉福安之）告訴伊斯蘭民族，他只是來自安拉的一位使者，沒有任何養育之權力，也不是一個天神。他只是一個執行自己的養主的命令、傳達安拉啟示的使者。同時，先知（願安拉福安之）也警告人們，不要過分地頌揚他。在《布哈里聖訓實錄》中有一段經由歐麥爾·本·罕塔卜（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“你們不要像基督教徒過分頌揚麥爾彥之子那樣來頌揚我，我只是安拉的僕人，你們應當稱呼我為：安拉的僕人；安拉的使者。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3445段聖訓中。伊瑪目艾哈買德收錄在《穆斯奈德》的第1冊第23頁中。 ）這裡的過分是指：假仁假義地頌揚，超越了讚揚的界限，伊本·艾思爾如是說。伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“一個人來到先知（願安拉福安之）那裡，以復查一些話句，那人說道：‘如果安拉意慾和你意欲的話！ ’安拉的使者馬上更正道：“難道你要把我作為安拉的匹敵？應該說：獨一的安拉意欲時。 ”先知警告人們，讓他們不要過分地頌揚他，也不要過分地抬高他的地位，因為他的地位等都是由清高的安拉確定的。這一警告包括一切過分的讚頌行
為，無論其形式如何、以何種方式進行的、對先知的過分的讚揚，都是嚴加禁止的。

有些讚頌的形式，過分到超越以物配主的界限，甚而達到向先知進行祈禱的程度，有些人向先知祈禱道：安拉的使者啊！請你給我如此如此……。這是一種祈禱。祈禱是崇拜的一種，而崇拜只能歸於清高的安拉。還有些形式，過分到為先知宰牲、許願、繞轉他的墳墓，面對他的陵墓禮拜或進行其它的功修等，這些都是非法的，因為這些行為都是崇拜範疇中的功修，清高的安拉禁止把任何的功修舍他而轉向別的任何被造物，為此，清高的安拉說：【你說：“我禮拜，我的犧牲，我的生活，我的死亡，的確都是為了安拉--眾世界的主。他絕無夥伴，我只奉到這個命令，我是首先順服的人。 ”】（《牲畜章》第162--163節）。

8、先知（願安拉福安之）應享的權利還有：必須熱愛他的聖門弟子們，熱愛他的聖屬和妻室，必須效忠他們，而不得克
扣他們，不得有絲毫的辱罵和中傷。清高的安拉責成這個民族來效忠他的使者的聖門弟子，尊重他們之後的再傳弟子，祈禱安拉
來饒恕他們，祈求安拉不要在他們的心裡設置任何對前輩的敵意。清高的安拉在提到遷仕和輔仕時是這樣說的：【在他們之後到來的人們說：“我們的主啊！求你赦宥我們，並赦宥在我們之前已經信教的教胞們，求你不要讓我們怨恨在我們之前已經信教的人們，我們的主啊！你確是仁愛的，確是至慈的。 ”】（《放逐章》第10節）。就有關穆聖的聖族和聖屬，清高的安拉是這樣說的：【你說：“我不為傳達使命而向你們索取報酬，但求為同族而親愛。 ”】（《協商章》第23節）。就這段天經的解釋是這樣的：“你對那些追隨你的人們說：我不會因為給你們傳達我所帶來的使命而向你們索要報酬，但你們應該喜愛我的家眷。 ”穆斯林在他的聖訓實錄中收錄到一段宰德·本·艾爾格目（願安拉喜悅之）的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）在給人們做演講時說道：“眾人們！我只是一個人，我的養主的天神可能要來臨我，我會復命而去，我給你們留下了兩項重大的事，第一是安拉的經典，其中有正道和光明。你們必須緊握安拉的經典，你們必須堅持之。 ”他鼓勵人們堅持和喜愛安拉的經典。然後接著說：“還有我的聖屬們。但願安拉使你們時常記住我的眷屬們！但願安拉使你們時常記住我的眷屬們！但願安拉使你們時常記住我的眷屬們！ 。 ”（《穆斯林聖訓實錄》第2408段聖訓和《艾哈買德聖訓集》第4367段聖訓(聖弟子的優越)。 ）先知（願安拉福安之）命令人們善待他的眷屬，並給人們解明了他的眷屬應享有的地位和權利。這些榮耀正是因為他們是穆聖的眷屬。同時先知又囑咐人們善待他的弟子們，不得辱罵和剋扣他們。艾布·塞爾德·胡都忍耶（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“你們不要辱罵我的弟子，假若你們中某人施捨吳候德山般的金山，都不及他們施捨的一個莫德，甚至連半個莫德都不及。 ”兩大聖訓學家收錄。（《布哈里聖訓集》收錄在第3673段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2541段聖訓中。字意屬《布哈里聖訓集》。 ） 在遜尼派一致公決的偉大原則中就有：熱愛聖門弟子；熱愛聖屬；熱愛穆聖的妻室。任何對他們的中傷都是偏離正道和走向迷誤的標誌。艾布·宰熱爾說：“當你得知某一個人在剋扣安拉使者的弟子，那你就清楚這個人是叛教者。 ”伊瑪目艾哈買德說：“當你看見有人在中傷安拉的使者的聖門弟子時，你就確定他是反伊斯蘭的人。 ”

這就是伊斯蘭民族面對自己的先知（願安拉福安之）應負的責任，在此僅做略述。願清高的安拉引導我們和各位弟兄們一同去履行這些義務。

## 第三、說明--在夢中見到的使者是真實的

聖訓證明可以夢見先知（願安拉福安之），而且在夢中所見到的先知是真正的先知本人。

經由艾布·胡熱勒傳述的聖訓，他說：“先知（願安拉福安之）說：‘誰夢見我，那就是我本人，惡魔確實無法裝扮我的模樣’”《穆斯林聖訓集》收錄在第2266段聖訓中。在布、穆兩位聖訓學家收錄的另一個字意中，有一段經由艾布·胡熱勒傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，穆聖說：“誰夢見我，誰將醒後看到我，因為惡魔無法裝扮我的母嬰”（《布哈里聖訓集》收錄在第6993段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2266段聖訓中。 ）布哈里說：“伊本·塞熱說：‘如果看到他的原有形象時。’”。經由賈比爾·本·阿卜杜拉傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“誰夢見我，那他確已見到了真正的我，惡魔是無法裝扮我的模樣。 ”《穆斯林聖訓集》收錄在第2268段
聖訓中。

很多聖訓證明夢見先知的真實性。誰在夢中見到了先知（願安拉福安之），那就是真正的夢境，因為惡魔無法模仿安拉使者的形象。必須提醒的一點是，要肯定在夢境中見到安拉的使者（願安拉福安之），應該是他的原有形象，否則，那夢就不是真夢。為此，伊本·塞熱說：“如果看到他的原有形象時。”前邊已經援引了《布哈里聖訓實錄》中的聖訓。布哈里在收錄了很長的一段聖訓後，為此而專門援引伊本·塞熱的話以對本聖訓進行解釋。圍繞這方面的聖訓還有，哈卡目經由阿穗·本·庫勒伯收錄到一段聖訓，庫勒伯說：“我的父親告訴我說：‘我曾告訴伊本·阿拔斯，我夢見了先知，他對我說：你給我描述一下。於是我便提到了哈桑·本·阿里，我說哈桑很像先知。阿拔斯告訴我，是的，他很像先知。 ’”。《穆斯台德勒克集》第4冊第393頁。並定為正確的聖訓。宰海丙耶同意這種確定。伊本·哈
皆爾說：“本聖訓的傳述系統正確。

經由按優卜的傳述，他說：“穆罕默德（指伊本·塞熱），曾經有一個人告訴他夢見了先知（願安拉福安之），他對那人說：‘你給我描述一下你所夢見的那個人。 ’那個人便描述了他在夢境中見到的那個人，但他的描述不真切。他便對那人說，你沒有夢見先知。 ”伊本·哈皆爾引自《發塔哈》一書。他說：“本傳述系統正確。 ”

至於聖訓：“誰在夢中見到了我，就等於他在醒悟時見到我一般。 ”學者們對此有幾種解釋，最為著名的解釋有三種：

1、這是一種比喻，有穆斯林聖訓集收錄的一段經由艾布·胡熱勒傳述的聖訓為證，其中一句是：“將醒後看到我一般。”

2、這段聖訓特指穆聖健在的時代，當時有些人還未見到穆聖本人，就歸依了伊斯蘭。

3、要麼指的是複活日。在那時，曾經夢見過先知的人比未曾夢見的人更多一層認識。清高的安拉至知。