---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題 信仰眾使者的教法仲裁及證據

信仰安拉的眾使者是這個宗教的主命之一，是正信的偉大基
石之一。有很多來自《古蘭經》和聖訓中的證據證明這一點。清
高的安拉說：【使者確信從他的主降示給他的經典，信士們也
確信那部經典，他們人人都確信安拉和他的眾天神，一切經典
和眾使者。 （他們說）：“我們對於他的任何使者，都不加以歧
視。 ”他們說：“我們聽從了，……】（《黃牛章》第285節）
。清高的安拉在這句天經中提及了信仰眾使者，這正是使者和信
士所信仰的、偉大的正信基石之一。同時聲明，他們都是信仰眾
使者的，他們在眾使者之間不加以區別對待，不去信仰一部分而
放棄一部分，而是信仰全體使者。

安拉在他的經典中已經聲明了對放棄信仰眾使者的仲裁。清
高的安拉說：【有些人不信安拉和眾使者，有些人欲分離安拉
和眾使者，有些人說：“我們確信一部分使者，而不信另一部
分。 ”他們欲在信否之間採取一條道路。這等人，確是不信教
的。我已為不信教的人預備了凌辱的刑罰。 】（《婦女章》第
150-151節）。清高的安拉把那些不信仰眾使者的、和那些信仰
一部分而放棄另一部分的人的這種行為稱為不信教的行為。然
後，確定這些人就是真正的不信教者。即他們的叛逆已經確定無
疑。

同時，清高的安拉在下文中說明了正面人物，即信士們的情
狀。他說：【確信安拉和眾使者，而不歧視任何使者的人，他將
以他們（應得）的報酬賞賜他們。安拉是至赦的，是至慈的。 】
（《婦女章》第152節）安拉以“信仰安拉和他的所有使者”來
描述信士們，對眾使者不區分對待，也不去信仰一部分，而放棄
另一部分。而是確信他們都是清高安拉的使者。

至於聖訓（遜奈）也和《古蘭經》一樣證明這一正信，證明
信仰眾使者是正信的偉大基石之一，這有前邊《信仰天神》一節
中提及的，有關吉伯伊勒問穆聖的聖訓為證，當吉伯伊勒向穆
聖詢問正信時，穆聖的回答中有這樣一段話：“你信仰安拉；信
仰他的眾天神；信仰他的一切經典；信仰他的眾使者；信仰復活日……”本聖訓很長，請參閱《信仰天神》一節。在這段聖訓
中，把信仰眾使者並列在其它正信的基石之列。穆斯林的責任則
是去信仰和實踐之。

在先知（願安拉福安之）夜功拜的祈禱中有段禱詞，他念
道：“我們的主啊！一切讚頌只歸你，你是天地的光明；一切贊
頌只歸你，你是天地的確立者；一切讚頌只歸你，你是天地及天
地間一切的養主。你是真理，你的承諾是真的；你的話語是真
的；你的會見是真的；樂園是真的；火獄是真的；眾先知是真
的；復活日是真的……。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7499
段聖訓中。 ）先知穆聖（願安拉福安之）的見證：信仰眾先知包
括在一切正信的偉大原則之列，例如歸信安拉，信仰樂園和火獄
的存在，復活日的成立等。而且這一併列出現在先知的祈禱詞和
他的夜功拜中。這都證明了信仰眾使者和眾先知及其這一正信在
教門中的地位的重要性。

肯定的一點是，信仰眾使者是主命，是這個宗教的偉大支柱
之一，是正信的偉大原則之一，誰否認眾使者，或者否認他們中
的某一個，那他已經明目張膽地否認了偉大的安拉。因為他否認
了一項偉大的正信之基石。

信仰眾使者這一正信的益處

信仰眾使者，這一正信一旦得到落實，就會給信士們帶來很
好的影響和豐碩的成果，這些成果有：

1、知道了清高的安拉對人類的仁慈和關懷；因為他派遣這些
尊貴的使者，就是為了引導和指導人類。

2、感謝安拉的這一巨大恩典。

3、以合適的方式去熱愛、尊重和讚揚眾使者，那是因為他們
都是清高安拉的使者，是他的僕人之精華，也是因為他們忍辱負
重，把安拉的使命傳達給了人類，並完美地對人類進行了忠告。