---
sidebar_position: 4
---

# 第四論題 就眾使者我們應負的責任

根據安拉給予眾使者在教門中的高尚地位、和他們在安拉那
裡享有的崇高而偉大的品第、以及他們所肩負的光輝使命和因之
而選拔他們來對全體被造物進行傳達的啟示和教法，面對他們，
伊斯蘭民族負有很大的責任。這些責任有：

1、信仰他們全體所帶來的使命。他們都是來自養主的使者，
是奉命把安拉的命令傳達給要得到這一使命的民族的使者，不得
對他們區分對待。清高的安拉說：【我派遣使者，只為要人奉安
拉的命令而服從他。 】（《婦女章》第64節）。清高的安拉又
說：【你們當服從安拉，當服從使者，當防備罪惡。如果你們違
背命令，那末，你們須知我的使者只負明白的通知的責任。 】
（《筵席章》第92節）。清高的安拉又說：【有些人不信安拉
和眾使者，有些人欲分離安拉和眾使者，有些人說：“我們確信
一部分使者，而不信另一部分。 ”他們欲在信否之間採取一條道
路。這等人，確是不信教的。 】（《婦女章》第150--151節）。
所以，必須信仰眾使者帶來的一切使命，這正是信仰眾使者這一
正信迫不可缺的。

應該明白的一點是，穆罕默德（願安拉福安之）為聖伊始，
任何人和精靈都不得跟隨前代的某一個使者，因為穆聖（願安拉
福安之）是被派遣給全體人類和精靈的使者，他的教法廢止了前
代所有先知的教法，正教只是安拉派遣穆聖所傳達的這個宗教，
所以，只能緊隨這位尊貴的先知。清高的安拉說：【舍伊斯蘭而
尋求別的宗教的人，他所尋求的宗教，絕不被接受，他在後世，
是虧折的。 】（《儀姆蘭的家屬章》第85節）。清高的安拉又
說：【我只派遣你為全人類的報喜者和警告者，但世人大半不知
道。 】（《賽伯邑章》第28節）。清高的安拉說：【你說：“眾
人啊！我確是安拉的使者，他派我來教化你們全體……】（《高
處章》第158節）。

2、必須效忠他們，熱愛他們，不得惱怒和敵對他們。

清高的安拉說：【誰以安拉和使者，以及信士為盟友，（誰
就是安拉的黨派）。安拉的黨派，確是優勝的。 】（《筵席章》第56節）。清高的安拉又說：【信教的男女互為保護人……】
（《懺悔章》第71節）。這段天經描述了信士的互相為盟，當然
他們中包括了安拉的眾使者，他們是最為尊貴的信士。為此，對
他們的效忠和熱愛根植在信士的心靈深處，這一效忠勝過其他人
的結盟。因為，眾使者享有教門中的崇高地位和信仰中的高貴品
級。為此，清高的安拉警告人們，不要與眾使者為敵。與他們為
敵，就等於與安拉為敵，與安拉的眾天神為敵，此類敵對行為會
遭到嚴厲的懲罰和惡報。清高的安拉如是說：【凡仇視安拉、眾
天神、眾使者，以及吉卜利里和米卡里的，須知安拉是仇視不信
教的人們的。 ”】（《黃牛章》第98節）。

3、必須信仰他們是優越於其他人的。任何人，無論他多麼的
善良和虔誠，都是無法達到他們所享有的地位的，因為把使命給
予誰，是清高安拉進行選擇的權利。使命是不可能經過努力和工
作就能得到的。清高的安拉說：【安拉從天神中，於人類中揀選
若干使者，安拉確是全聰的，確是全明的。 】（《朝覲章》第75
節）又說：【這是我的證據，我把它賞賜易卜拉欣，以便他駁斥
他的宗族。我將我所意欲的人提升若干級。 】（《牲畜章》第83
節）。同樣清高的安拉在提及了很多先知和使者的優越性後，總結
性地指出：【我曾使他們超越世人。 】（《牲畜章》第86節）。
這一明文中的證據在本篇的第一論題中已經提過。

聖訓也證明，任何人無法達到眾使者的地位。兩大聖訓學家
布、穆收錄的經由艾布·胡熱勒傳自先知穆聖（願安拉福安之）
的聖訓，穆聖說：“任何人都不應該說：我比優努斯·本·敏特
耶優越。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3416段聖訓中。《穆
斯林聖訓集》收錄在第2376段聖訓中。 ）字意歸布哈里。 ）在
《布哈里聖訓集》的另一個傳述中有：“誰說我比優努斯·本·
敏特耶優越，那他已經撒謊了。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在
第4604段聖訓中。 ）有些聖訓學家指出：“先知（願安拉福安
之）說這話的意圖，是為了禁止無知者去想像在尊貴的《古蘭
經》中提及的有關優努斯的故事，從而去貶低他的地位。還有
些學者聲明，發生在優努斯身旁的事，並不會絲毫地降低他的
聖品，在此專門提及優努斯，是因為安拉在尊貴的《古蘭經》
中專門提及了他的故事，他說：【（你應當敘述）左農，當時他
曾憤憤不平地離去，他猜想我絕不約束他，他在重重黑暗中呼籲
（說）：“除你之外，絕無應受崇拜者，我讚頌你超絕萬物，我確是不義的。”我就答應他，而拯救他脫離憂患；我這樣拯救信教
者脫離憂患。 】（《眾先知章》第87--88節）。清高的安拉說：
【〔優努斯確是使者。 ……】（《列班章》第139--148節）。

4、信仰他們之間的優越各不相同。他們並非具備同一品級。
清高的安拉使他們的一部分超越另一部分。清高的安拉說：【這
些使者，我使他們的品格互相超越；他們中有安拉曾和他們說話
的，有安拉提升他們若干等級的。 】（《黃牛章》第253節）。
《推布瑞》經註在解釋這段天經時說：“清高的安拉是這樣說
的：我的這些使者，我使他們的一部分優越於另一部分，我與他
們中的有些使者談過話，例如穆薩。我使有些使者的品級和地位
超越於另一些。 ”所以他們中每一個使者都恰如其分地享有各自
的高尚地位和品級。根據明文中的很多證據，這些都是伊斯蘭民
族面對眾使者應肩負的責任。

5、向他們祝福和祝安。安拉確已命令人們向他們祝福和祝
安，並告訴我們，對他的眾使者的祝福和祝安將世代永存。清高
的安拉是這樣描述努哈聖人的：【我使他的令名，永存於後代。
在各民族中，都有人說：“祝努哈平安！”】（《列班章》第
78--79節）。就伊布拉欣聖人，清高的安拉是這樣說的：【我使
他的令名，永存於後代。 “祝易卜拉欣平安！”】（《列班章》
第108--109節）。清高的安拉是這樣描述穆薩和哈倫的：【我使
他們倆的令名，永存於後代。 “祝穆薩和哈倫平安！”】（《列
班章》第119--120節）。

清高的安拉在描述眾使者時是這樣說的：【祝眾使者平安！ 】
（《列班章》第181節）。伊本·凱西爾在解釋【在各民族中，
都有人說：“祝努哈平安！”】（《列班章》第79節）這段天經
時說：“對他的這種讚美和紀念將世代永存，而且各個民族都在
向他祝福。 ”伊瑪目腦威引用眾學者們的主張，可以向眾先知祝
福，並認為這是可佳的行為，他指出：“學者們一致主張應向我
們的先知穆聖祝福，同時也主張，可以獨立地向其他先知和天神
祝福。至於非先知，眾學者一致公決，原則上沒有必要向他們祝
福”。

這僅僅是我們這個民族面對眾使者應該履行的部分責任，這
些責任，既有明文的證據，又有學者們的決議。（清高的安拉至知）。