---
sidebar_position: 7
---

# 第七論題 封印的使命 聲明--穆聖之後再不會有先知出現

關於使命，前面在談到先知（願安拉福安之）的特徵時，已經談到了這一課題，同時列舉了一些證據。他是所有先知的最後封印者。在此，我們從另一個方面來談談使命的封印性。這一封印的使命把正信銘刻在了穆斯林的教門中，並使穆斯林所具備的正信結出累累碩果，這些正信之碩果有：

1、伊斯蘭民族同時具備完善的教法和完整的宗教，這很大程度地影響著伊斯蘭民族的生活。為此，清高的安拉在他的天經中進一步給這個民族確定了這一點，他說：【今天，我已為你們成全了你們的宗教，我已完成我所賜你們的恩典，我已選擇伊斯蘭做你們的宗教。 】（《筵席章》第3節）。

這段天經是在穆聖（願安拉福安之）歸真前幾個月的辭朝期間降示的。安拉為他成全了教法。為此，當時的猶太教徒很羨慕穆斯林得到這樣一段天經，這有布、穆兩大聖訓學家收錄的聖訓為證，一個猶太人來見歐麥爾（願安拉喜悅之），他對歐麥爾說：“在你們的經典中有一段天經，你們經常誦讀它，假若這段天經降示給我們猶太人，我們必定把降下天經的那一天作為節日。 ”歐麥爾問道：“是那段天經？ ”那人說：“是【今天，我已為你們成全了你們的宗教】。 （《布哈里聖訓集》收錄在第45段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第3017段聖訓中。 ）先知（願安拉福安之）也以生動的方式來對這一事實進行了絕倫地比喻，他把他之前的所有使命比做一座建築風格完美無疵，但有一塊磚未放置的宮殿，他的為聖便補齊了這一塊磚的位置，才使那座宮殿完成了它最後的一道程序。這一聲明明確地告訴我們，無論是在這個宗教中，還是別的所有使命中，都沒有任何可供刪增的餘地，猶如那座完成了最後一道建築程序的宮殿，再不需要任何的增加。本聖訓的明文已經在前一論題中談到使者的特徵時刊摘過，請看前一論題。

2、伊斯蘭民族堅信，再不會有其它的任何聖品來廢止這個宗教和穆罕默德的教法。封印的聖品，就是指穆聖（願安拉福安之）的聖品，在他的聖品和教法之後，再不會有任何聖品和教法出現。至於爾撒聖人的下凡和他所具備的原有的聖品，與這一理論是不相矛盾的。爾撒一旦下凡，他只會履行我們先知的教法，而非他的前代的教法，因為前代的所有教法都被廢止了，任何教法原則和細則都只能以穆聖的這一教法為準則。

3、在穆聖（願安拉福安之）歸真後，必須切斷所有妄稱聖品者的謊言，不得留任何的後患，這正是這一正信最傑出的成果之一。即信仰穆聖的封印之聖品，因為它保證伊斯蘭民族不會上那些妄稱聖品的騙子們的當。正因為此，必須時刻提高警惕，防止上當受騙，這正是先知讓我們信仰封印之聖品的目的所在。他已經告訴我們，在這個民族中將有三十多個妄稱聖品的騙子出現，接著他告訴我們，在他之後再不會有任何的先知出現，以引起伊斯蘭民族的警惕，不要去相信和追隨那些騙子們。這已經在梢巴尼（願安拉喜悅之）傳述的有關“福禍”的一段聖訓中提到過，先知（願安拉福安之）在這段聖訓中說道：“……在我的民族中將有三十個騙子出現，他們都妄稱自己是先知。我是所有先知的最後封印者，我之後再不會有先知出現。 ”（鐵勒米宰收錄在他的《素萊尼》的第4冊第499頁，總第2219段聖訓中，並指出：“本聖訓佳美而正確。”艾布·達吳德經由艾布·胡熱勒也收錄了類似的聖訓，收錄在他的《素萊尼》的第4冊第329頁，
總第4333--4334段聖訓中。 ）

4、在這個民族中會出現一些優秀的領袖和學者們，來主持這個民族的宗教與生活事務，這不同於以色列人，他們的事務是由眾先知主持的。經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“以色列人的事務由眾先知主持，每當一個先知逝去，就有另一個先知繼任。我之後再不會有先知出現，但將有很多的繼承人出現。 ”人們問道：“請命令我們做什麼呢？ ”他說：“你們應當效忠最應效忠的人，你們當履行對他們的義務，安拉確要詢問主持你們的事務者。 ”（《布哈裡聖訓集》收錄在第3455段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第1842段聖訓中。字意屬穆斯林。 ）在主持人們的事務和領導方面，這個民族中哈里發們的地位相當於猶太人的先知的地位。經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的另一段聖訓中，先知（願安拉福安之）說：“每一百年的伊始，安拉都要為這個民族派遣一個更新教門的複興者。 ” (《艾布·達吳德》收錄在第4冊第313頁，總第4291段聖訓。 《哈卡目》收錄並定為正確，《宰海丙耶》同意這一決定。 )這個民族的現狀已經證實了這一點，它的宗教與生活事務始終得到哈里發和埃米爾及學者們的保護，他們在憑教法處理著人們的一切事務。隨著時代的變遷，清高的安拉也在通過更新的伊瑪目們來重新刷新和恢復被抹去的伊斯蘭標識，即他們來取締那些虛偽者和驕傲者們附加給安拉的經典的歪曲以及無知者對安拉的經典的篡改行為。所以，安拉的教門因這些真正的學者的存在而永存。故，伊斯蘭的使命隨經世代滄桑而不衰，這就是安拉給予這個民族的宏恩，也是封印之聖品這一地位帶給這個民族的驕傲。

總而言之，信仰聖品的封印性及其對這個民族的影響，是這個民族的信仰賴以經久不衰，是這個民族立於世界民族之林的最傑出特徵，直到永遠。