---
sidebar_position: 3
---

# 第三論題 怎樣信仰眾使者?

信仰眾使者，就是指信仰安拉在他的經典中，先知在他的聖
訓中，詳細而完整地給我們描述的有關眾使者的一切。

總體的信仰

這一總體的信仰，就是要絕對地信仰清高的安拉為每一個民
族都派遣了同族中的使者，以號召他們去崇拜獨一無偶的安拉，
否定那些舍安拉而被拜的其他東西。清高的安拉說：【我在每個
民族中，確已派遣一個使者，說：“你們當崇拜安拉，當遠離惡
魔。 ”】（《蜜蜂章》第36節）。信仰他們全體都是忠誠的，盡
忠的，指人於正道的，是尊貴而善良的，是敬畏而忠誠的，是遵
循正道且指引人們走向正道的。清高的安拉說：【這是至仁主所
應許我們的，使者們已說實話了。 】（《雅辛章》第52節）。在
提到很多先知和使者之後，清高的安拉說：【（我曾引導）他們
的一部分祖先、後裔和弟兄，曾揀選他們，並指示他們正路。這
是安拉的正道，他以它引導他所欲引導的僕人。 】（《牲畜章》
第87--88節）。

要相信：他們都是堅持清晰明白的真理和正道的，他們給各
自的民族帶來了源自他們的養主的明證。清高的安拉在敘述樂園
的居民時說：【我們的主的眾使者，確已昭示了真理。 】（《高
處章》第43節）。清高的安拉又說：【我確已派遣我的眾使者，
去傳達我的許多明證，我還降示天經和公平，以便眾人謹守公
道。 】（《鐵章》第25節）。

要相信：他們宣教的原則是一個，即號召人們去拜獨一的安
拉。但他們的教法各不相同。清高的安拉說：【在你之前，我所
派遣的使者，都奉到我的啟示：除我之外絕無應受崇拜的。所以
你們應當崇拜我。 】（《眾先知章》第25節）。清高的安拉又
說：【我已為你們中每一個民族制定一種教律和法度。 】（《筵
席章》第48節）。

要相信：他們已經明確地傳達了委於他們的使命，籍此為人
類確立了證據。清高的安拉說：【以便他知道使者確已傳達了他們的主的使命，並且周知他們所有的言行，而且統計萬物的數
目。 ”】（《精靈章》第28節）。清高的安拉說：【許多使者報
喜信，傳警告，以免派遣使者之後，世人對安拉有任何託辭。 】
（《婦女章》第168節）。

必須信仰，這些使者也是被造化的人，他們沒有任何養育之
特權。他們只是安拉的僕人，他們只所以尊貴，是因為清高的安
拉以使命選拔了他們。清高的安拉說：【他們族中的眾使者都對
他們說過：“我們只是像你們一樣的凡人，但安拉施恩於他所意
欲的僕人。 】（《伊布拉欣章》第11節）。清高的安拉是這樣描
述努哈聖人的：【我不對你們說我有安拉的寶藏，也不說我知道
幽玄，也不說我是一個天神，】（《呼德章》第31節）。清高的
安拉命令我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）對他的民族說：
【你說：“我不對你們說：我有安拉的一切寶藏。我也不對你們
說：我能知幽玄。我也不對你們說：我是一個天神。我只是遵從
我所受的啟示。 ”】（《牲畜章》第50節）。

同樣還要信仰他們是得到安拉的援助和支持的，這就是眾使
者應該享有的特權，最後的勝利是屬於眾使者及其追隨者的。清
高的安拉說：【我必定援助我的眾使者和眾信士，在今世生活
中，和在眾見證起立之日。 】（《赦宥者》章第51節）。同時還
要信仰，眾使者之間的優越是各不相同的，清高的安拉說：【這
些使者，我使他們的品格互相超越；他們中有安拉曾和他們說話
的……】（《黃牛章》第253節）。

必須信仰這些，並信仰在尊貴的《古蘭經》和聖訓中對眾使
者的全面描述。

全面的信仰

這一正信就是要求全面地信仰清高的安拉在他的經典中，先
知穆聖（願安拉福安之）在他的聖訓中所提及的所有使者和先
知，按照明文所描述的有關他們的名字、消息、品級和特徵來信
仰。

在《古蘭經》中提及的先知和使者共計二十五位，在下邊這
幾段天經中有就十八位，清高的安拉說：【這是我的證據，我把
它賞賜易卜拉欣，以便他駁斥他的宗族。我將我所意欲的人提
升若干級。你的主，確是至睿的，確是全知的。我賞賜他易司哈格和葉爾孤白，每個人我都加以引導。以前，我曾引導努哈，還
引導過他的後裔達五德、素萊曼、安優卜、優素福、穆薩、哈
倫，我這樣報酬行善的人。 （我曾引導）宰凱里雅、葉哈雅、爾
撒和易勒雅斯，他們都是善人。 （我曾引導）易司馬儀、艾勒·
葉賽、優努斯和魯特，我曾使他們超越世人。 】（《牲畜章》第
83--86節）其餘的在其它幾處天經中被提及。清高的安拉說：
【（我確已派遣）阿德人的弟兄呼德去教化他們，】（《高處
章》第65節）又說：【（我確已派遣）賽莫德人的弟兄撒立哈去
教化他們，】（《高處章》第73節）又說：【（我確已派遣）
麥德彥人的弟兄舒阿卜去教化他們，】（《高處章》第85節）又
說：【安拉確已揀選阿丹、努哈、】（《儀姆蘭的家屬章》第33
節）又說：【〔85〕（你應當敘述）易司馬儀，易德立斯，助勒
基福勒都是堅忍的。 】（眾先知章第85節）。又說：【〔29〕
穆罕默德是安拉的使者，在他左右的人，對不信教者是嚴厲的，
對教胞是慈祥的。 】（勝利章第29節）。必須全面地信仰這些先
知和使者，必須按照安拉和他的使者對他們的描述來確定他們所
具備的聖品和使命。

同時要肯定明文所提及的有關他們的優越性、特徵和消息。
例如清高的安拉把伊布拉欣和穆罕默德作為他的兩位知己，有清
高安拉的天經為證：【安拉曾把易卜拉欣當做至交。 】（《婦
女章》第125節）又有先知穆聖（願安拉福安之）的聖訓為證，
他說：“安拉把我作為他的至交，猶如他把伊布拉欣作為至交一
般。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第532段聖訓中。）又如清高
的安拉與穆薩談話，清高的安拉說：【安拉曾與穆薩對話。 】
（《婦女章》第164節）同樣，清高的安拉為達吳德聖人制服了
山岳和飛鳥。他們都在讚頌他，有清高安拉的話為證：【我確已
賞賜達五德從我發出的恩惠。群山啊！眾鳥啊！你們應當和著他
的讚頌。 】（賽伯邑章第10節）安拉為素萊曼聖人制服了風，
它以他的命令而轉變風向；並為他制服了精靈，他們在他的面前
履行他要做的事務。清高的安拉說：【我曾使風供素萊曼驅使，
風在上午走一月的路程，在下午也走一月的路程。我為他使熔銅
象泉水樣湧出。有些精靈奉主的命令在他的面前工作；】（《賽伯
邑章》第12節）給素萊曼教授了鳥的語言，清高的安拉說：【素
萊曼繼承達五德；他說：“眾人啊！我們曾學會百鳥的語言，我們曾獲得萬物的享受，】（《螞蟻章》第16節）。

同樣，必須全面地信仰清高的安拉在他的經典中講述的所有
使者、以及在他們各自的民族之間所發生的消息和鬥爭，以及安
拉對他的眾使者及其追隨者們的援助。例如穆薩和法老之間的
故事，伊布拉欣和他的民族之間的故事，還有努哈、呼德、薩利
哈、舒爾布、魯特同他們各自的民族之間的故事，還有就有關優
素福和他的弟兄們及埃及人的故事，優努斯及他的民族之間的故
事等，所有這些有關眾先知和眾使者的故事都源自安拉的經典。
同樣，也有些故事源自聖訓中，等等。這些都必須全面地按照明
文所講述的原樣去信仰。

為此，信仰眾使者這一正信，必須以總體的信仰和全面的信仰兩種途徑方可得以落實。（清高的安拉至知）。