# 《僞信士章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當僞信的人到達你那裏時，他們說：“我們作證，你確實是安拉的使者。”安拉知道你確實是他的使者，安拉也見證僞信士確實是說謊的。)

( 2.他們將他們的盟誓作爲擋箭牌，阻礙主道。他們一貫的作爲真邪惡啊！)

( 3.那是因爲他們歸信了，然後又不信。因此他們的心被封閉了，所以他們不理解。)

( 4.當你看到他們時，他們的身體將使你驚歎，當他們說話時，你就聽到他們說話。他們就像堆着的木頭。他們以爲每一聲吶喊都是針對他們的。他們是敵人，所以你要防範他們。願安拉誅滅他們！他們究竟轉變到哪裏？)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：511；《穆斯林聖訓實錄》2：590；《艾哈麥德按序聖訓集》3： 313。

僞信士的情況和他們的行爲

清高偉大的安拉說，僞信士們來見先知時，嘴上歸信伊斯蘭，而內心並非如此，甚至與嘴上所說的截然相反。因此，安拉說：“當僞信的人到達你那裏時，他們說：‘我們作證，你確實是安拉的使者。’”即當他們來到你跟前，與你面對面時，他們是這樣表現的，其實他們是口是心非。因此，後文插入一節陳述句，說，“安拉知道你確實是他的使者”。又說，“安拉也見證僞信士確實是說謊的”，即他們關於使者的表述即便是事實，他們的內心也不相信自己所說的話。因此，經文從他們的信仰角度出發，將他們的話定爲謊言。

“ 他們將他們的盟誓作爲擋箭牌，阻礙主道”，即他們以虛假的誓願和罪惡的盟約與人們交往，以便別人相信他們。不瞭解他們真相的人被他們所欺騙，認爲他們是穆斯林，有時還學習他們的行爲。而這些僞信士的真正意圖，是想不遺餘力地消滅伊斯蘭。這就是爲什麼相信他們能使許多人遭受巨大的傷害。因此，安拉說：“阻礙主道。他們一貫的作爲真邪惡啊！”（1）

“那是因爲他們歸信了，然後又不信。因此他們的心被封閉了，所以他們不理解。”他們因爲放棄正信接受否認，以正道換取迷誤而註定成爲僞信士，因此安拉封閉了他們的內心，所以他們不能理解。換言之，引導不能到達他們的內心，一切美好的事物也不能進入他們的心中，所以這些人無法理解，不獲正道。

“當你看到他們時，他們的身體將使你驚歎，當他們說話時，你就聽到他們說話”，即他們儀表堂堂，巧言善辯，頗具吸引力。其實他們外強中乾，弱不禁風，焦慮膽小。

因此，清高偉大的安拉說：“他們以爲每一聲吶喊都是針對他們的。”每發生一件事情（不測），怯弱的他們都認爲它將會降臨到他們頭上。正如安拉所言：( （他們）對你們是吝嗇的。倘若恐懼降臨，你將會看到他們眼看着你，他們就像籠罩在死亡中的人一樣轉動着眼睛。但是當恐懼逝去時，他們就用尖刻的話來對待你，他們在好事方面是吝嗇的。這些人不曾歸信，所以安拉廢除了他們的行爲，那對於安拉是容易的。)（33：19）所以說，他們（的信仰）徒具形式而沒有內容。因此，安拉說：“他們是敵人，所以你要防範他們。願安拉誅滅他們！他們究竟轉變到哪裏？”即他們是怎麼被調離正道，走向迷誤的呢？穆聖ﷺ說：“僞信士有一些可以識別的標誌，他們的祝賀是詛咒詞，他們的食物是偷竊的，他們的戰利品是貪污的，他們避開清真寺，只在最後（指禮拜快要結束的時候）來禮拜。他們傲慢無禮，不輕易和人聯繫，他人也很難和他們聯繫。他們在夜間似木頭，白天像噪音。”另據傳述：“他們在白天喧鬧。”（2）

( 5.每當有人對他們說：“來吧，安拉的使者將爲你們求饒。”他們就掉轉他們的頭，你將會看到他們高傲地抗拒。)

( 6.無論你爲他們求恕饒，或者不爲他們求恕饒，安拉都是不會恕饒他們的。的確安拉不引導壞事的羣體。)

( 7.他們是這樣一些人：他們說：“不要在安拉的使者周圍的人身上花費，直到他們散開。”諸天與大地的寶藏只屬於安拉，可是僞信士卻不理解。)

( 8.他們說：“如果我們返回麥地那，尊貴者一定會從這裏驅逐卑賤者。”而尊嚴只屬於安拉和他的使者以及歸信者們，但是僞信士卻不知道。)

僞信士不願使者爲他們向安拉求饒，也不願爲使者跟前的人花費財產

清高偉大的安拉在此講述僞信士（願安拉永遠詛咒他們）的情況，“每當有人對他們說：‘來吧，安拉的使者將爲你們求饒。’他們就掉轉他們的頭”，即他們蔑視別人對他們所說的話，因此拒絕聽從。因此，安拉說：“你將會看到他們高傲地抗拒。”然後安拉指出他們的這種行爲所要遭受的報應：“無論你爲他們求恕饒，或者不爲他們求恕饒，安拉都是不會恕饒他們的。的確安拉不引導壞事的羣體。”正如《懺悔章》所述。該章註釋中已經引用相關聖訓，介紹了這一情況。

不止一位先賢說，這些經文是因爲阿卜杜

拉·本·吾班葉而降的。如果安拉意欲，下面將詳述其中情節。我們只信任安拉並只託靠他。伊本·易司哈格在其《先知傳》中說，安拉的使者ﷺ從吾侯德戰場回到了麥地那。正如伊本·西哈卜所述，每次聚禮，阿卜杜拉·本·吾班葉都擁有一個專門的位置，這是因爲尊重他和他的族人。而他原本是他們中的貴族。每逢安拉的使者ﷺ在聚禮日坐下來演講時，他站起來說：“人們啊！你們中間的這人是安拉的使者，安拉通過他使你們獲得了尊貴，請你們協助他，聽命於他！”然後他才坐下。在吾侯德戰役中，他做了那件事（指吾侯德戰役前他帶領三分之一人馬退出了使者的隊伍），帶領一些人回來後，他還是站起來，想故技重演。這時一些穆斯林揪住他的衣服，說：“安拉的敵人！你坐下吧！你沒有這些資格！你已經做出了不該做的事情。”於是阿卜杜拉·本·吾班葉跨過人們的肩膀向外走去，他邊走邊說：“以安拉發誓，我只是支持他（先知）的話，好像我犯了什麼見不得人的罪似的。”他在寺門口見到一些輔士，他們問他： “你真該死！你怎麼了？”他說：“我站起來要講支持他的話，但他的一些夥伴站起來對我又推又扯，蠻橫對待。我只是強調一下他（先知）的話，好像我犯了什麼見不得人的罪似的。”他們說： “真該死！你回去讓安拉的使者ﷺ爲你求饒吧！”他說：“我不希望他爲我求饒！”（1）

格塔德和賽丁伊說，這段經文是因爲阿卜杜拉·本·吾班葉而降的。事情的起因是他的一個親屬小孩去安拉的使者ﷺ跟前，向使者講了他講的一些壞話以及他做的壞事。於是使者將他召來（質問），但他以安拉發誓，說自己是清白的。輔士們則埋怨那個小孩，並趕走了他。於是安拉降諭了你們所聽到的經文。有人對安拉的這個敵人說：“但願你去使者跟前（道歉）。”但他把頭轉了過去。沒有去使者跟前。（2）

（1）《泰伯裏經注》23：394。 

（2）《艾哈麥德按序聖訓集》2：293。



伊本·易司哈格說，（事情發生在穆蘇特萊格人事件中）安拉的使者ﷺ在那裏駐紮時，歐麥爾的僱工傑海佳黑和西那尼因爲爭奪水而發生了衝突。西那尼遂喊道：“輔士們啊！”傑海佳黑則喊道：“遷士們啊！”當時栽德·本·艾勒格穆和一些輔士在阿卜杜拉·本·吾班葉跟前，他聽到聲音後說：“他們竟敢在我們的地方欺負我們！以安拉發誓，我們和這些古萊什外地人之間的情況正如人們所說：‘養肥狗後被狗喫。’以安拉發誓，我們回到麥地那後，最尊貴的人一定要從中逐出最卑賤的人。”然後他轉身對旁邊的人說：“你們是怎麼對待自己的？你們讓他們居住你們的家鄉，和他們平分自己的財產。真的，以安拉發誓，如果你們不幫助他們，他們一定會離開你們，投奔他鄉。”於是栽德回到使者跟前，彙報了阿卜杜拉說的話。當時栽德還是一個小孩。使者旁邊的歐麥爾聽到這話後說：“安拉的使者啊！請你命令歐拜德·本·畢西爾砍下他的首級！”安拉的使者ﷺ說：“歐麥爾啊！如果人們說穆罕默德在殺他的夥伴，將會怎麼辦呢？不！歐麥爾！你宣佈啓程吧！”阿卜杜拉聽說穆聖ﷺ聽到了他的話，便前來道歉。他以安拉發誓，說他沒有講栽德所彙報的那些話。他在族人跟前有一定地位，因此族人們說，安拉的使者啊！也許這小孩聽錯了，他沒有搞清楚此人到底說了什麼。”

《穆聖傳》3：111。

《泰伯裏經注》23：399。

安拉的使者ﷺ在一個他不經常行動的時間趕路期間，碰見了吾賽德·本·胡澤裏。他以問候先知的祝詞向先知問安後說：“安拉的使者啊！你在一個你所不習慣出發的陌生時刻趕路。”使者說： “你聽到了你的夥伴吾班葉之子所說的話嗎？他說，當回到麥地那後，其中尊貴的人要驅逐卑賤的人。”吾賽德說：“安拉的使者啊！你是尊貴的人，卑賤的人則是他。”他又說：“安拉的使者啊！請你寬待他，以安拉發誓，安拉讓你來臨了，否則我們早已經串好珠子，打算爲他加冕呢。他認爲是你奪取了他的王位。”此後使者帶領衆人繼續行走，整整走了一夜。第二天清晨繼續行進，一直走到巳時才駐紮下來。使者這樣做，是爲了讓人們忘記那件事情。衆人倒地後全都睡着了。當時安拉降下《僞信士章》。（3）

賈比爾說，一次戰役中我們和安拉的使者ﷺ在一起，有位遷士打了一下一位輔士的屁股。輔士喊道：“輔士們啊！”那位遷士則喊道：“遷士們啊！”安拉的使者ﷺ說：“矇昧主義者的呼喚是怎麼回事？你們當放棄它，它太具有挑釁性了！”阿卜杜拉·本·吾班葉說：“他們（遷士們）做得不對。以安拉發誓，我們回到麥地那後，其中高貴的人一定要驅逐卑賤的人。”賈比爾說，安拉的使者 ﷺ剛到麥地那時，輔士的人數多於遷士，後來遷士的人數多了起來。歐麥爾說：“請讓我砍下這個僞信士的首級！”穆聖ﷺ說：“不要理他，否則人們會說穆罕默德在殺他的夥伴。”（1）

《穆聖傳》2：290-292。



艾克萊麥、伊本·栽德等人說，他們回到麥地那時，阿卜杜拉·本·吾班葉的兒子阿卜杜拉站在城門口，他抽出寶劍，看着人們從面前經過。他的父親過來時，這位兒子對父親說：“站住！”父親問：“真該死！你要幹什麼？”兒子說：“以安拉發誓，今天若得不到安拉使者ﷺ的許可，你不能進這道門。使者是尊貴的，而你是卑賤的。”使者通常走在軍隊的最後，使者走過時，阿卜杜拉向使者狀訴他的兒子。他的兒子阿卜杜拉說：“安拉的使者啊！以安拉發誓，若不得你的許可，他不能進入此門。”於是使者允許讓阿卜杜拉進門。他的兒子說：“安拉的使者ﷺ允許了，那你就進去吧！”（2）艾布·哈倫說，阿卜杜拉·本·阿卜杜拉·本·吾班葉對他的父親說：“如果你不說‘安拉的使者是最尊貴的，我是最卑賤的’，你永遠不能進入此門。”先知到來後他說：“安拉的使者啊！我聽說你要殺死我父親，指以真理派遣你的安拉發誓，我因爲尊敬他而從來沒有注視過他的臉，如果你要我現在拿來他的人頭，我會立即照辦。因爲我不願意看到殺父之人（即我不願看到別人殺了我的父親）。”（3）

( 9.有正信的人們啊！不要讓你們的財富和子嗣使你們貽誤了對安拉的記念。誰那樣做，他們確實是虧折的。)

( 10.你們要在死亡降臨你們當中任何人之前，從我賜給你們的當中花費。以免他說：“我的主啊！爲什麼你沒有把我延長到一個臨近的期限，以便我施捨，並且成爲一個行善者？”)

( 11.但是當其大限到來時，安拉絕不延長任何生命，安拉是徹知你們行爲的。)

鼓勵人不要只忙於今世 歸真前施捨

清高偉大的安拉命令穆民衆僕多多記念他，禁止他們只忙於財產和兒女而不記念他。他還告訴他們，那些沉淪於今世享受及其浮華，而不注重其人生目的——順主、記主的人，是在復生日虧折了自己和家人的人。然後經文又鼓勵人們在主道上花費財產。安拉說：“你們要在死亡降臨你們當中任何人之前，從我賜給你們的當中花費。以免他說： ‘我的主啊！爲什麼你沒有把我延長到一個臨近的期限，以便我施捨，並且成爲一個行善者？’”每個過分者都要在臨死的時候後悔莫及，並要求暫緩壽命，哪怕暫緩片刻時間，以便彌補當初失去的花費機會。然而這絕不可能！因爲發生的事情已經發生，到來的必將到來。每個人都將因爲其過錯而受到清算。隱昧者的情況正如安拉所述：( 你當警告世人，那一天懲罰會降臨他們，（那時）不義的人們會說：“我們的主啊！求你寬延我們一個短暫的期限吧，我們一定會響應你的呼喚，並追隨衆使者！”難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？)（14：44）又( 直到死亡降臨到他們當中的一人時，他才說：‘我的主啊！求你使我回去吧。以便我能夠在我所遺留的中行善，不！那隻不過是一句說出的話。在他們後面有個屏障，直到他們被複活的那天。)（23：99-100）

《布哈里聖訓實錄》4907；《穆斯林聖訓實錄》2584；《艾哈麥德按序聖訓集》3：392；《聖品的證據》4：53。

《泰伯裏經注》23：403、405。

《哈米德聖訓集》2：520。

“但是當其大限到來時，安拉絕不延長任何生命，安拉是徹知你們行爲的”，即壽限到期時，安拉不會暫緩任何人。安拉至知。誰說的話和提出的要求是誠實的，誰又是撒謊的——假若這種人能如願以償，他會變得比以前更惡劣。因此，安拉說： “安拉是徹知你們行爲的。”

《僞信士章》註釋完。一切感贊全歸安拉，一切機遇和護佑全來自安拉。