# 《裂開章》註釋

麥加章

《裂開章》的尊貴

奈薩伊傳述，穆阿茲（率衆）禮了宵禮，（其中誦讀）時間較長。穆聖ﷺ說：“穆阿茲啊！你是個滋事之人嗎？你剛纔爲什麼不讀《至高章》《巳時章》和《裂開章》？”（3）

穆聖ﷺ說：“誰願意像目睹那樣看看復生日，他就應該誦讀《捲起章》《裂開章》和《破裂章》。”（4）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當天破裂時， )

《泰伯裏經注》24：260、261。

《泰伯裏經注》24：264。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：532；《穆斯林聖訓實錄》1：339；《聖訓大集》6：508。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：252。

( 2.當羣星殞落時，) 

( 3.當海洋氾濫時，) 

( 4.當墳墓被翻開時，)

( 5.每一個人都知道了他前前後後的一切作爲。)

( 6.人啊！是什麼矇騙你如此對待你慷慨的養主？)

( 7.是他造化了你，然後使你協調，然後使你均衡。)

( 8.他依他所意欲的任何形象構造你。) 

( 9.不然，但你們不信報應。)

( 10.在你們的上面有一羣監護者，) 

( 11.尊貴的、記錄的，)

( 12.他們知道你們所做的一切。)

復生日發生的事情

“當天破裂時”中的“破裂”指崩裂。正如安拉所述：( 天將因它而崩裂。)（73：18）

“當羣星殞落時”中的“殞落”指紛紛墜落。 “當海洋氾濫時”，伊本·阿拔斯解釋爲當海洋氾濫時。（1）哈桑解釋爲，安拉使大海互相湧流，並帶走海洋中的水。（2）格塔德解釋爲，淡水和鹹水相混合時。（3）

“當墳墓被翻開時”中的“翻開”，伊本·阿拔斯解釋爲被搜尋；（4）賽丁伊解釋爲震動並將其中的人拋出來。

“ 每一個人都知道了他前前後後的一切作爲”，即上述情況發生時，人們就會對自己當初的一切行爲一目瞭然。

人不應該忘記安拉

“人啊！是什麼矇騙你如此對待你慷慨的養主？”這是安拉的警告。有些人認爲它要求作出回答，他們的理解是：“安拉的慷慨矇騙了世人（或曰：世人因爲安拉仁慈而忘乎所以）。”這是錯誤的理解。事實上，經文的意思是：人啊！你被什麼衝昏頭腦，以致膽敢冒犯偉大無比的安拉，以不適宜的態度去對待他？正如聖訓所說：“安拉在復生日要說，人啊！是什麼矇騙了你，以致你如此待我？人啊！你是如何響應衆使者的？”凱立拜和穆尕提裏認爲這節經文是因爲艾斯沃德·本·謝里夫而降示的，他打過先知後，當時沒有受到懲罰，後來安拉降諭了這節經文。（5）

“是他造化了你，然後使你協調，然後使你均衡”，即人啊！是什麼矇騙你如此對待你的養主？你的主使你成爲一個健全的、端正的、協調而優美的人。安拉的使者ﷺ有一日在手掌上吐了一口唾沫，把指尖放到上面說：“清高偉大的安拉說，我從類似的東西中創造了你，你能奈我如何？當我使你協調、均衡之後，你穿着兩件大衣（趾高氣揚地）走路，大地上有你踐踏的聲響。你聚斂財帛並吝嗇不捨，直到你即將死亡時，你說：‘我要施捨。’那是施捨的時間嗎？”（6）

關於“他依他所意欲的任何形象構造你”，穆佳黑德說：“他將你造成像父親、母親、舅舅或叔叔的樣子。”（7）兩聖訓實錄輯錄，有人問：“安拉的使者啊！我妻子生了個黑孩子。”先知ﷺ問： “你有駱駝嗎？”那人回答：“有。”先知問： “它是什麼顏色？”那人回答：“紅色。”先知問：“它能不能生下土灰色的駱駝？”那人回答： “能。”先知問：“這種顏色是怎麼回事？”那人說：“也許是遺傳所致。”先知說：“這孩子（的膚色）也許也是遺傳所致。”（8）

人類自欺的原因，提醒人類注意天使在記錄他們的行爲

“不然，但你們不信報應”，即促使你們以罪惡面對仁慈安拉的原因是：你們的內心否認最終的歸宿、清算和報應。

“在你們的上面有一羣監護者，尊貴的、記錄的，他們知道你們所做的一切”，即有許多尊貴的天使監護着你們，所以你們不要以醜行面對他們，因爲他們在記錄你們的一切行爲。

( 13.善人們確在恩典之中，) 

( 14.邪惡者確在火獄之中，)

( 15.他們將在報應日進入其中。) 

( 16.他們不能離開它。)

( 17.你怎能知道，什麼是報應日呢？)

( 18.然後，你怎能知道，什麼是報應日呢？) 

( 19.那天，任何人不能對任何別人掌管任何事情。那天，命令只歸安拉。)

《泰伯裏經注》24：267。

《泰伯裏經注》24：267。

《泰伯裏經注》24：267。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：70。

《伯厄威經注》4：455。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：210；《伊本·馬哲聖訓集》2：903。

《泰伯裏經注》24：270。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：351。

善人和惡人的報應

清高偉大的安拉在此講述善人最終所獲得的恩典。“善人”，是那些服從安拉，不以罪惡面對他的人。然後安拉講述惡人所遭受的火獄和永恆的刑罰。安拉說：“他們將在報應日進入其中。”“報應日”，指復活、清算和獎罰之日。

“他們不能離開它”，即他們片刻都不能脫離刑罰，也不會被減刑，更不被獲准求得一死，或者得到一段時間的舒暢，哪怕一天時間。

“你怎能知道，什麼是報應日呢？”經文通過這種敘述方法，指出復生日的嚴重性。然後又強調道：“然後，你怎能知道，什麼是報應日呢？”並解釋“報應日”說：“那天，任何人不能對任何別人掌管任何事情”，即若不是安拉對他所意欲和喜悅的人許可，那天，任何人不能有益於任何人，也不能使對方擺脫困境。（1）《衆詩人章》末尾已經註釋過類似經文。

“那天，命令只歸安拉。”正如安拉所述：( 今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！)（40： 16）( 那天，真實的權力屬於至仁主。)（25：26）( 執掌報應日的主。)（1：4）格塔德在解釋本章的這節經文時說：“以安拉發誓，那日命令只歸安拉，那天，任何力量都不能和他爭奪權力。”

《裂開章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜給我們機遇，並保護我們。