# 《努哈章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.我派遣努哈到他的族人中，（我對他說道）“你要在慘痛的刑罰降臨你的族人之前，警告他們。”)

( 2.他說：“我的族人啊！我對你們是一位坦率的警告者。)

( 3.你們要崇拜安拉，敬畏他，並服從我，) ( 4.他就恕饒你們的罪過，並寬限你們到一

個被言明的時間。的確，安拉的期限到達時不能遲延，如果你們知道。”)

努哈對其族人的號召

清高偉大的安拉說，他派遣努哈到他的族人中間，命令他在安拉的懲罰降臨之前，警告他們，告訴他們，如果他們悔過自新，向安拉求助，安拉將撤銷懲罰。因此安拉說：“我派遣努哈到他的族人中，（我對他說道）‘你要在慘痛的刑罰降臨你的族人之前，警告他們。’他說：‘我的族人啊！我對你們是一位坦率的警告者。’”“坦率的”指警告明確的、事情鮮明的。

“你們要崇拜安拉，敬畏他”，即你們當放棄他所禁止的，遠離各種罪惡。

“並服從我”，即服從我的命令，遠離我禁止你們做的事情。

“他就恕饒你們的罪過”，即如果你們執行我的命令，相信我所帶來的，安拉將寬恕你們的罪惡。

“並寬限你們到一個被言明的時間”，即安拉將延長你們的壽命，消除你們本應承受的懲罰——如果你們不遠離他禁止的，他就把懲罰降臨到你們頭上。有人根據這段經文主張，順主、義舉、接恤骨肉，都能延長人的壽命。正如聖訓所述：“接恤骨肉能增加人的壽命。”（1）

“的確，安拉的期限到達時不能遲延，如果你們知道”，即在懲罰降臨之前，你們應當積極行善，因爲安拉的命令是不可抗拒的。安拉是偉大的、征服萬物的主宰，優勝的，萬物爲之屈服的萬能之主。



《伊本·西哈布》1：93。

( 5.他說：“我的主啊！我已日以繼夜地召喚我的族人。)

( 6.但是我的呼喚只增加了他們的逃避。)

( 7.每當我召喚他們，以便你恕饒他們時，他們就把他們的手指插進他們的耳朵，並用他們的衣服裹住他們自己，他們固執而高傲。)

( 8.我曾大聲號召他們，)

( 9.我也曾對他們公開宣佈和私下懇談。)

( 10.我說：‘你們向你們的主求饒吧，他確實是至赦的。)

( 11.他會給你們降下豐富的雨水，)

( 12.用財富和子嗣援助你們，併爲你們設置田園，設置河流。)

( 13.你們是怎麼回事！怎麼不恭敬地祈求安拉？)

( 14.而他確曾用不同的階段造化你們。)

( 15.你們不曾看到安拉怎樣造化了七重天，) 

( 16.並在它們中間使月亮發光、使太陽成爲明燈嗎？)

( 17.安拉使你們在大地上生長。)

( 18.然後，他又讓你們回到大地，並從中取出你們。)

( 19.安拉爲了你們讓大地成爲毯子，)

( 20 . 以便你們在其中行進在寬闊的道路上。’”)

努哈訴說因爲勸告族人而遭遇傷害

清高偉大的安拉說，他的僕人兼使者努哈向他控訴族人對他的傷害以及在長達九百五十年的漫長歲月裏，他是如何忍受他們的傷害的。努哈還說，他已經對族人闡明真理，並號召他們靠近引導和正道。他說，“我的主啊！我已日以繼夜地召喚我的族人”，即我不分晝夜地號召他們，讓他們遵行你的命令，並服從你。

“但是我的呼喚只增加了他們的逃避”，即我越是號召他們靠近真理，他們就越逃避它，偏離它。

“每當我召喚他們，以便你恕饒他們時，他們就把他們的手指插進他們的耳朵，並用他們的衣服裹住他們自己”，即他們堵塞了自己的耳朵，以免聽到我的宣傳。其情況正如安拉敘述古萊什隱昧者話：( 你們不要聽這《古蘭》，而要在其中加以干擾，以便你們獲勝。)（41：26）

“並用他們的衣服裹住他們自己。”伊本·阿拔斯說，他們假裝不認識努哈，以免他認出他們。

伊本·朱拜爾和賽丁伊說：“他們蓋住頭，擔心聽到努哈的話。”

“他們固執”，即他們本性難改，堅持以物配主、否認安拉。

“他們固執而高傲。”他們不屑於服從真理。 “我曾大聲號召他們”，即我曾在人們間公開宣傳。

“我也曾對他們公開宣佈”，即我曾高聲對他們行進了公開演講。

“私下懇談”，即我還和他們單獨談話，採取不同的宣傳方法，以便對他們更有益。

努哈號召族人走向安拉時所說的話

“我說：‘你們向你們的主求饒吧，他確實是至赦的’”，即你們當歸順安拉，放棄過去的行爲，並立即向安拉懺悔。誰向安拉懺悔，安拉就寬恕誰。即使他的罪惡罄竹難書，哪怕他是否認安拉或以物配主的人。

因此，“ 我說：‘你們向你們的主求饒 吧，他確實是至赦的。他會給你們降下豐富的雨水’。”“豐富的”指連綿不斷的。因此，在祈雨拜中提倡讀本章經文。

據傳述，信士的長官歐麥爾登上講臺祈雨時，只求恕饒，並讀有關求饒的一些經文，其中包括這節經文：“我說：‘你們向你們的主求饒吧，他確實是至赦的。他會給你們降下豐富的雨水’。”然後說，我依靠導致降雨的祕訣要求安拉降雨。伊本·阿拔斯說：（豐富的）指相互接連而至。”

“用財富和子嗣援助你們，併爲你們設置田園，設置河流”，即如果你們向安拉懺悔，向他求饒，服從他，他就給你們增加給養，使你們飲用天降的甘霖，讓你們在大地上豐收，使乳汁豐富，並賜給你們兒女和財產，賞給你們各種果園，使河流流淌其中。

上面經文通過鼓勵進行號召，然後通過警告進行號召，說：“你們是怎麼回事！怎麼不恭敬地祈求安拉？”伊本·阿拔斯等學者說“恭敬”指尊重。（1）又傳述，伊本·阿拔斯說：“你們沒有正確、禮貌地讚美安拉。”（2）換言之，你們當畏懼他的懲罰。

“而他確曾用不同的階段造化你們。”有人說，經文指安拉依次從一點精液、一塊血和一塊肉創造你們。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。

“你們不曾看到安拉怎樣造化了七重天”，即相對獨立的七重天。這僅僅是通過聽聞得知的，還是通過感官觀察天體的運行和日食、月食理解的，都不重要（學者們對此衆說紛紜，我們在此不討論這一問題）。總而言之，“安拉怎樣造化了七重天，並在它們中間使月亮發光、使太陽成爲明燈”，即安拉使太陽和月亮的光不一樣，使它們以不同的形式具備不同的特徵，以便人們通過日出和日落區別白天和黑夜。安拉爲月亮制定一些軌道和宮，使其光明不斷變化，逐漸增加，並達到極限，然後開始減少，直至隱沒，由此顯示歲月的更替。正如安拉所言：( 他使日成爲發光的，使月爲光亮，並且規劃了它的軌道，以便你們能夠知道年數和計算。安拉只以真理造化這一切，並對有知識的羣體闡明它。)（10：5）

《泰伯裏經注》23：634。

《泰伯裏經注》23：634。



“安拉使你們在大地上生長”，“ ”是詞根，此用法非常精妙。

“然後，他又讓你們回到大地”，即你們死後，使你們回到泥土中。

“並從中取出你們”，即復生日，他將像初造你們一樣，復造你們。

“安拉爲了你們讓大地成爲毯子”，即安拉鋪展了大地，並用高大巍峨的羣山使其穩定。

“以便你們在其中行進在寬闊的道路上”，即安拉爲你們創造大地，以便你們在上面穩定，並任意去世界各地。

努哈通過上述這一切，提醒族人認識安拉的能力和偉大——創造諸天和大地，並在其中爲他們設置各種恩典，有天上的恩典，也有地下的享受。所以，人們必須崇拜他，信他獨一，不以任何物舉伴他，因爲他是無與倫比的，任何物都不與他相等、相似或匹配，他沒有妻子兒女，沒有宰輔和導師，他是清高的、偉大的。

( 21.努哈說：“我的主啊！他們已違抗我，他們只追隨那些因財產和子女而更加虧折的人。)

( 22.他們曾設計了重大陰謀。”)

( 23.他們說：“你們千萬不要放棄你們的神，不要放棄旺德、蘇瓦爾、葉巫斯、葉歐格、乃斯拉。”)

( 24.他們已經致使很多人迷誤，求你使不義者們更加迷誤。)

努哈得到族人的迴應後向養主的陳訴

清高偉大的安拉說，努哈曾向他傾訴——他是全知者，任何事情都不在他的知識之外——雖然他清晰明瞭地進行了宣傳，運用了警告、鼓勵等宣傳方法，但他們還是違抗他，否認他，跟隨那些一味

追求今世而疏忽主命的人，有了兒女和財產而忘乎所以的人。其實，世間的這些利益往往是一種明升暗降的考驗和一種寬容，並不表示地位高貴。

因此，努哈說：“他們只追隨那些因財產和子女而更加虧折的人。”

“他們曾設計了重大陰謀。”穆佳黑德說“重大”指嚴重（很具有誘惑性的）。（1）經文的意思是：犯罪者們使自己的追隨者誤認爲自己堅持着真理和正道，在復生日這些追隨者將對他們說：( 不然，那是夜晚和白天的陰謀，那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者。)（34：33）

努哈族人的偶像和崇拜偶像的緣由

因此說，“他們曾設計了重大陰謀。他們說： ‘你們千萬不要放棄你們的神，不要放棄旺德、蘇瓦爾、葉巫斯、葉歐格、乃斯拉。’”這是他們除安拉外還崇拜的偶像的名稱。

據布哈里輯錄，伊本·阿拔斯說，以後的阿拉伯人從努哈的族人那裏承襲的偶像如下：“旺德”成了督麥·建德里的凱里卜族的偶像；“蘇瓦爾”成了胡宰裏族的偶像；“葉巫斯”成了穆拉德族和俄退法族的偶像；“葉歐格”成了海穆丹族的偶像；“乃斯拉”成了希木葉爾族的偶像。以上偶像名稱原是努哈族人中的一些清廉者的名字。他們死後，惡魔來到他們的族人跟前，慫恿他們在這些人曾經坐過的地方樹碑刻像，並以他們名字爲這些雕像冠名，但當時的人們並不崇拜它們。這些人死後，後人不瞭解石像的起源，遂開始崇拜。（2）

艾克萊麥等學者也持上述觀點。（3）據傳述，伊本·阿拔斯說：“這（經文中提到的）是在努哈時代的人們所崇拜的偶像。”穆罕默德·本·蓋斯說：“葉巫斯、葉歐格和乃斯拉是從阿丹到努哈期間的一些清廉者。他們有一些追隨者，他們死後，追隨者們說：‘如果我們爲他們塑像，當我們想起他們時，會使我們更加嚮往功修。’於是他們爲這些清廉者塑了像。這一代人死後，惡魔來慫恿他們的後人，對他們說：‘前人就曾經在崇拜它們，並通過它們祈雨。’於是後人開始崇拜他們。”

努哈對族人的詛咒及對歸信者的祝願

“他們已經致使很多人迷誤，求你使不義者們更加迷誤”，即他們通過崇拜這些人爲的僞神，使許多人墜入迷誤。因爲從那時起，世世代代的人們一直崇拜它們，直到今天，無論阿拉伯人還是非阿拉伯人。先知伊布拉欣曾經祈禱說：( 並讓我和我的子孫遠離偶像崇拜。我的主啊！它們（偶像）確已使許多人迷誤了。)（14：35-36）

“求你使不義者們更加迷誤。”這是在努哈的族人否認真理、堅持作惡，不思悔改的情況下，努哈對他們的詛咒。正如穆薩詛咒法老及其臣民時所說：( 我們的養主啊！求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。)（10：88）安拉應答了每位先知對其族人的詛咒，毀滅了否認先知的民族。（4）

《泰伯裏經注》23：638。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：535。

《泰伯裏經注》23：640。



( 25.由於他們的罪惡，他們被淹沒，然後，他們被打入火獄。除了安拉，他們不能發現自己有救助者。)

( 26.努哈說：“我的主啊！隱昧者中，求你不要留下一個活動者！)

( 27.因爲，如果你留下他們，他們就會誤導你的僕人，他們將只會生下邪惡者、忘恩負義者。)

( 28.我的主啊！求你恕饒我，我的父母和一切以歸信者身份進入我房屋的人以及一切歸信的男女，並求你給不義者只增加毀滅。”)

清高偉大的安拉說，“由於他們的罪惡，他們被淹沒”，即由於他們罪惡太多、冥頑不化、頑固不信、反對使者，而被淹沒。

“然後，他們被打入火獄”，即他們從洶湧的大海中被轉送到灼熱的火獄。

“除了安拉，他們不能發現自己有救助者”，即沒有任何援助者和救濟者能從安拉的懲罰中拯救他們。正如安拉所言：( 今天除了安拉慈憫的人之外，無人能保護人免於安拉的天命。)（11：43）

“努哈說：‘我的主啊！隱昧者中，求你不要留下一個活動者’”，即求你不要在地面上留下任何一個隱昧的人。這是一種強調語氣的方法。

端哈克認爲“活動者”指任何一人。賽丁伊認爲指居家者。於是安拉應答了努哈的祈求，毀滅了地面上所有的隱昧者，包括努哈的親生兒子，他與父親分道揚鑣，他（努哈的兒子）說：( 他的兒子回答說：“我即將上山避水。”他說：“今天除了安拉慈憫的人之外，無人能保護人免於安拉的天命。”巨浪隔開了他倆，他成爲了被淹沒的人。)（11：43）安拉拯救了和努哈同舟共濟的歸信者——努哈奉命載入船的人們。

“因爲，如果你留下他們，他們就會誤導你的僕人”，即如果讓他們中任何一個人存留下來，他必然要導致以後的人否認真理。

（4） 這裏的“族人”包括一切聽到先知帶來信息的人。——譯者注

“他們將只會生下邪惡者、忘恩負義者”，即他們的後代，也會是行爲邪惡、內心昧真的人。這是努哈通過在他們中九百五十年的親身經驗所得知的。 “我的主啊！求你恕饒我，我的父母和一切

以歸信者身份進入我房屋的人。”端哈克認爲“房屋”指清真寺。而按照字面意義理解也無妨，即努哈爲每個以歸信者身份進入他房屋的人祝福。

“以及一切歸信的男女”，即努哈爲所有的男女信士祈禱，包括一切活人和歸真的人。因此，學者們提倡學習努哈先知，念這個禱詞以及法定的一些著名禱詞和箴言中的禱詞。

“並求你給不義者只增加毀滅。”賽丁伊認爲 “毀滅”指滅亡；穆佳黑德認爲指虧折；即今世和後世的損失。

《努哈章》註釋完。一切感贊全歸安拉。