# 《猛烈收取靈魂者章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以猛烈收取靈魂者發誓，) 

( 2.以輕易提取者發誓，)

( 3.以輕快滑翔者發誓，) 

( 4.以競先領頭者發誓，) 

( 5.以計劃事務者發誓，)

( 6.那天，震動者將會震動。) 

( 7.繼續者隨之而來。)

( 8.那天，心靈戰慄。) 

( 9.目光恭敬。)

( 10.他們說：“在奈赫萊中，我們會被複原嗎？)

( 11.難道我們成爲朽骨之後……”)

( 12.他們說：“如是那樣，那的確是虧折的復原。”)

( 13.的確，那只是一次吼聲，)

( 14.突然間，他們都出現於地面。)

以五種典型發誓復生日必定來臨

“以猛烈收取靈魂者發誓”，伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等學者解釋說，他們是提取人類靈魂的天使。（1）一些人的靈魂被猛烈地提取，以致他感到溺水一般；有些人的靈魂被輕鬆地提取，使其感覺釋然。正如安拉所述：“以輕易提取者發誓。”這是伊本·阿拔斯的主張。（2）

《泰伯裏經注》24：185；《格爾特賓教律》19：190；

《散置的珠寶》8：404。

《泰伯裏經注》24：178。

《散置的珠寶》8：404。

《泰伯裏經注》24：190；《格爾特賓教律》19：193。

格爾特賓教律》19：194；《散置的珠寶》8：404。

《泰伯裏經注》24：190；《格爾特賓教律》19：194；

《散置的珠寶》8：403-405。

《泰伯裏經注》24：191、192。

“以輕快滑翔者發誓。”伊本·麥斯歐迪認爲經文指天使。（3）阿里、穆佳黑德都持相同觀點。（4）

“以競先領頭者發誓”，麥斯魯格、穆佳黑德等人解釋說經文指天使。（5）

“以計劃事務者發誓”，阿里、穆佳黑德等人認爲經文指天使。（6）哈桑補充說他們奉安拉的命令，管理從天到地的一切事務。

復生日的特徵，人們的特徵以及人們在復生日所說的話

清高偉大的安拉說：“那天，震動者將會震動。繼續者隨之而來。”伊本·阿拔斯認爲經文指號角的兩次聲響——第一次和第二次。（7）穆佳黑德等學者也持此觀點。

穆佳黑德說：“第一聲指安拉所說：‘那天，震動者將會震動。’又如：( 那天，大地和羣山將要搖動。)（73：14）第二聲指‘繼續者’，指下列經文所敘述的情況：( 大地和山嶽都將被擡起，被擊碎時……)（69：14） ”（1）

“那天，心靈戰慄。”“戰慄”，伊本·阿拔斯認爲指誠惶誠恐。（2）穆佳黑德等學者也持此觀點。

“目光恭敬”，即身臨其境者的目光，因爲目睹各種恐懼而顯得卑賤、屈服。

“ 他們說：‘在奈赫萊中，我們會被複原嗎？’”即古萊什多神教徒以及像他們一樣否認最終歸宿的人們，不相信奈赫萊——墳墓中的人能被複活。這是穆佳黑德的主張。（3）即他們不相信身體四分五裂、骨骼粉碎腐朽的人還能被複活。

因此他們說：“在奈赫萊中，我們會被複原嗎？”伊本·阿拔斯等學者將“奈赫萊”（ ）讀爲“納赫萊”（ ）並解釋說，納赫萊指腐朽的。（4）伊本·阿拔斯說：“經文指被風化腐朽的屍骨。”

“ 如是那樣，那的確是虧折的復原。”伊本·凱爾卜解釋爲：古萊什人說，如果安拉讓我們死後復活，那我們就虧折了。（5）

清高偉大的安拉說，“ 的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面”，即只要安拉一聲令下——無需三令五申——人們就會站起來，面面相覷。當時安拉命令伊斯拉菲勒吹響復活的號角，前人和後人都迅速站在養主跟前，目瞪口呆。正如安拉所述：( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他，你們認爲你們只不過逗留了片刻時間。)（17： 52）( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）( 復活時只像一瞬間，或是更快。)（16：77）

“突然間，他們都出現於地面。”“地面”，伊本·阿拔斯認爲指整個大地；（6）伊本·朱拜爾、格塔德等學者認爲指大地表面；（7）穆佳黑德說： “人們曾在地的下面，後來被提出到地面上。”他認爲“地面”指平坦的地方。（8）

萊畢爾·本·艾奈斯在解釋這節經文時說，安拉說：( 當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天，他們（所有被造物）將出現在獨一的、強大的安拉跟前。)（14：48）又( 他們關於山問你，你說：“我的主將粉碎它們。”他將使它成爲空曠的荒原。你在其中看不到曲折或坎坷。)（20：105-107）( 那天，我要將山嶽移開，你會看到大地空曠無物。)（18：47）即佈滿羣山的大地，變得平坦清晰，它不再是那個人類犯過罪或流過血的大地。

《泰伯裏經注》24：192。

《泰伯裏經注》24：193；《伯厄威經注》4：443。

《泰伯裏經注》24：195。

《泰伯裏經注》24：195。

《格爾特賓教律》19：198。

《泰伯裏經注》24：198。

《泰伯裏經注》24：198。

《泰伯裏經注》24：198；《散置的珠寶》8：408。

( 15.穆薩的故事可曾到達於你？)

( 16.當時，他的主在聖潔的谷地——圖瓦呼喚他：)

( 17.“你到法老那裏去吧，他已經悖逆。) ( 18.你說：‘你願意純潔嗎？)

( 1 9 . 我將引導你到你的主，以便你畏懼他。’”)

( 20.後來他讓他看到更大的跡象。) ( 21.但他不信，並且違抗。)

( 22.然後他匆忙地轉身離開，)

( 23.然後集合了（民衆），並宣佈：) ( 24.“我是你們最高主宰。”)

( 25. 所以安拉用後世和今世的刑罰懲罰了他。)

( 26.對於畏懼的人，其中確有一種教訓。)

穆薩的故事，它是敬畏者的教訓

清高偉大的安拉給其使者穆罕默德ﷺ講述他的另一僕人與使者穆薩的事，安拉曾派這位使者去勸導法老，並以各種奇蹟支持他。但法老執迷不悟，桀驁不馴，以致遭到安拉嚴厲的懲罰。一切違揹你穆罕默德，並否認你所帶來信息的人的下場都是同樣的。因此，故事最後說：“對於畏懼的人，其中確有一種教訓。”

“穆薩的故事可曾到達於你？”即你曾聽說過關於他的消息嗎？

“ 當時，他的主在聖潔的谷地——圖瓦呼喚他。”“聖潔”指純潔。正如《塔哈章》所述： “圖瓦”的正確解釋應該是山谷的名稱。即當時，安拉通過呼喚和穆薩交談。

安拉對他說：“你到法老那裏去吧，他已經悖逆”，即他已經桀驁不馴，妄自尊大。

“你說：‘你願意純潔嗎？’”即你對他說，你願意響應我，走一條使你純潔的道路嗎？換言之，你願意歸順嗎？

“我將引導你到你的主”，即我將指導你崇拜安拉。

“以便你畏懼他”，從而使你的心靈成爲謙恭的、順從的，而此前，它一直是殘酷的、齷齪的、絕福的。

“後來他讓他看到更大的跡象”，穆薩進行正確號召的同時，還向他顯示了有力的證據，證明他從安拉那裏帶來的一切都是真實的。

“但他不信，並且違抗。”然而法老不相信真理，並抗命不服。概言之，法老的內心否認了真理，對穆薩的勸導無動於衷。雖然他知道穆薩帶着真理而來，但這並沒有使他因此而歸信真理，因爲 “真知”是心靈的知，而正信則是心靈的行。歸信是遵循真理，並服從於真理。

“然後他匆忙地轉身離開。”他召集魔術師們，企圖以假駁真，反對穆薩帶來的輝煌奇蹟。

“然後集合了（民衆），並宣佈”，法老在臣民中宣佈：“我是你們最高主宰。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等人說，這是法老說：( 諸位！我不知除我以外，你們還有神。)（28：38）之後過了四十年才說的話。（1）

“所以安拉用後世和今世的刑罰懲罰了他。”安拉嚴厲懲罰了他，從而教訓和警戒今世中與他相似的頑抗者。正如安拉所言：( 今世與復生日，詛咒將跟隨他們，被賜給的賞賜真惡劣。)（11： 99）( 我使他們成爲召人進入火獄的頭目。審判日，他們將不被援助。)（28：41）

“對於畏懼的人，其中確有一種教訓。”“畏懼的人”指能夠引以爲鑑者、能夠汲取教訓者。

( 27.是創造你們較困難呢？還是他所建的天更難造？)

( 28.他提升了它的高度，並使它協調。) 

( 29.他使它夜晚黑暗，並顯出其晨光。) 

( 30.此後，他展開了大地。)

( 31.他從那裏產生出水和牧草。) 

( 32.他使山嶽穩固，)

( 33.以便供養你們和你們的牲畜。)

創造天地比重造人類更困難

清高偉大的安拉駁斥那些否認初造後的再造，進而否認復活的人，說，人們啊！“是創造你們較困難呢？還是他所建的天更難造？”意思是造天比造你們更難。正如安拉所述：( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的。)（40：57）( 難道造化諸天與大地的主不能造化和他們相似的嗎？不然，他是善造的、全知的。)（36：81）

後文解釋“建”：“他提升了它的高度，並使它協調”，即安拉使天成爲高大的建築，浩瀚無垠，平坦均衡，黑夜中點綴着明星。

《格爾特賓教律》19：202。



此後清高偉大的安拉說，“他使它夜晚黑暗，並顯出其晨光”，即安拉使夜成爲漆黑的，使晝成爲光明的。伊本·阿拔斯解釋“他使它夜晚黑暗”說，他使之變得黑暗。（2）穆佳黑德等學者也持此觀點。“並顯出其晨光”指安拉使白天明亮。

然後清高偉大的安拉說：“此後，他展開了大地。”下文註釋這節經文說：“他從那裏產生出水和牧草。”《叩頭章》中已經講道：安拉在造天前就造了地，但在造天之後才鋪平了地。換言之，安拉通過一種力量，開發出隱藏於天的能量，使之發揮作用。這是根據伊本·阿拔斯等學者的觀點作出的註釋。伊本·哲利爾選擇了這種註釋。（3）

“他使山嶽穩固”，即安拉使大地穩固不動，因爲安拉是智慧的、全知的、仁愛的、特慈的。

“以便供養你們和你們的牲畜”，即安拉平整大地之後，使其泉水湧出，寶藏出世，河流縱橫，莊稼和果木成長。大地上的山嶽屹立不動，使大地得以穩固，以便讓生活在上面的生靈感覺安穩。這一切都是爲了供應人類以及人類在今世生活中需要（騎乘和食用）的各種牲畜。直到大限來臨，今世生活結束。

( 34.但是，當最大的淹沒來臨時，) 

( 35.那天，人將想起他當初的奔波。) 

( 36.火獄呈現在觀看者面前。)

( 37.至於那悖逆，)

( 38.並選擇今世的人，)

( 39.火獄就是他們的歸宿。)

( 40.那些畏懼站在他們的主跟前，並從私慾方面剋制自己的人，)

( 41.樂園就是他們的家。)

( 42.他們關於復活之時問你：“它在何時實現？”)

( 43.提及它與你何干？)

( 44.它的究竟只屬於你的主。)

( 45.你只是那些畏懼它的人的警告者。)

( 46.當他們看到它的那天，好像（在今世中）只是逗留了一個下午或是一個清晨。)

復生日的恩典和火刑，人類不知道復生日到來的時間

清高偉大的安拉說：“但是，當最大的淹沒來臨時。”“最大的淹沒”指復生日。這是伊本·阿拔斯的解釋。（1）因爲復生日（的恐懼）將覆蓋（淹沒）一切巨大的恐懼事情。正如安拉所言：( 那時間（復活時）是更艱難，更痛苦的。)（54：46）

《泰伯裏經注》24：206、207；《散置的珠寶》8：411。

《泰伯裏經注》24：208。



“那天，人將想起他當初的奔波。”在那天，人將記起他當初的一切善惡行爲。正如安拉所述： ( 那天，火獄被帶來，那天，人將會回憶過去，但是那回憶怎會對他有益呢？)（89：23）

“火獄呈現在觀看者面前。”火獄出現在人們面前，他們目睹了它。

“至於那悖逆”，即桀驁不馴，違背真理，叛逆真主。

“並選擇今世的人”，他對今世的重視超過了對主的信仰和對後世的重視。

“火獄就是他們的歸宿”，他必將歸於火獄，他的食品將是瓚枯木，飲料是沸水。

“那些畏懼站在他們的主跟前，並從私慾方面剋制自己的人……”害怕站在安拉跟前受審，從而抑制自己的心靈追隨私慾，並使其服從於安拉的人。

“樂園就是他們的家。”他們最終的歸宿就是寬闊的樂園，“他們關於復活之時問你：‘它在何時實現？’提及它與你何干？它的究竟只屬於你的主。”你不知道復生日究竟何時發生，任何一個被造物不知道它何時來臨。它的最終解釋，只歸於安拉。因爲他是知道復生日具體時間的主宰。( 它在天地之間是重大的，它將突然來臨。他們問你，你好像對此深有研究，你說：“它的知識只在安拉那裏。”)（7：187）安拉在此說：“它的究竟只屬於你的主。”因此，當吉卜勒伊裏問安拉的使者ﷺ復活的時間時，使者ﷺ回答道：“關於這個問題，被問者絕不比詢問者更有知識。”（2）

清高偉大的安拉說，“你只是那些畏懼它的人的警告者”，即我派遣你去警告世人，讓他們防備安拉的懲罰。因此，那些敬畏安拉，並害怕站在安拉跟前面對安拉的人將會追隨你，並將因此而取得成功。至於不信並反對你的人，他們將蒙受虧折並遭受失敗。

“當他們看到它的那天，好像（在今世中）只是逗留了一個下午或是一個清晨。”當他們從墳墓中站起，來到復生場時，覺得今世的生活太短暫了，以致它好像是一天中的一個清晨或者傍晚。伊本·阿拔斯解釋這節經文時說“一個下午”指中午到日落。“一個清晨”指日出到正午。（3）格塔德說：“人們親歷後世的時候，覺得整個今世的時間就是如此（一個下午或是一個清晨）。”

《猛烈收取靈魂者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》24：211。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：140。

《散置的珠寶》8：413。