# 《蓋被的人章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.蓋被的人啊！) 

( 2.起來警告！)

( 3.你的主，你要讚頌！) 

( 4.你的衣服，你要清潔！) 

( 5.至於污穢，則要避開！) 

( 6.你不要施恩以求厚報。) 

( 7.爲你的主，你要堅韌。) 

( 8.當號角吹響時，)

( 9.那天將是一個艱難的日子，) 

( 10.對於隱昧者不容易。)

《血塊章》降示之後最先降示的經文

《布哈里聖訓實錄》和《穆斯林聖訓實錄》記載，賈比爾·本·阿卜杜拉說，他曾聽使者談論啓示中斷的情況，其中說道：“我在路上走着，突然聽到空中有聲音，於是我舉目仰望，看到曾在希拉山洞中降臨於我的那位天使坐在天地之間的一個座位上。於是我（驚恐萬狀地）摔倒在地上，我跑回家中對家人說：‘請給我裹上衣服！請給我裹上衣服！’安拉遂降示瞭如下經文：‘蓋被的人啊！起來警告……至於污穢，則要避開！’”——艾布·賽萊邁說：“‘污穢’指偶像。”——“此後啓示接踵而至，多起來了。”（1）

從上述文字中可以看出，此前啓示已經降臨過先知ﷺ。因爲他說：“看到曾在希拉山洞中降臨於我的那位天使……”在那次，天使降給他的經文是：( 你當奉你的造化主的尊名宣讀：他由血塊造化人。你讀，你的主是最慷慨的。他教人用筆，教人不曾知道的。)（96：1-5）這段經文降示後，啓示一度中斷，後來又恢復下降。

賈比爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“啓示一度中斷，後來我正在路上時，突然聽到空中有聲音，於是我舉目仰望，發現曾在希拉山洞中降臨於我的那位天使坐在天地之間的一個座位上。於是我（驚恐萬狀地）摔倒在地上，我跑回家對家人說：‘請給我裹上衣服！請給我裹上衣服！’安拉遂降示瞭如下經文：‘蓋被的人啊！起來警告！你的主，你要讚頌……至於污穢，則要避開！’此後啓示接踵而至，多了起來。”（2）

伊本·阿拔斯說，瓦利德·本·穆黑萊做了一頓飯，邀請一些古萊什人蔘加。喫過飯後，瓦利德問：“關於此人（穆罕默德）你們有何說法？”於是有人說他是術士，有人說他是占卜者，有人說他是詩人，有人說他施展的是流傳的魔法，但每種說法都無法讓另一些人信服。最後他們決定一致聲稱穆聖ﷺ施展的是一種流傳的魔法，穆聖ﷺ聞訊非常傷心，便矇頭蓋被。後來安拉降諭道：“蓋被的人啊……爲你的主，你要堅韌。”（3）

“起來警告”指你當下定決心，警告世人。通過這次啓示，穆罕默德獲得了使者身份，而第一次啓示的降臨，使其獲得先知身份。

“你要讚頌”指你要讚美安拉偉大。

“你的衣服，你要清潔”，伊本·阿拔斯解釋爲：你所穿的衣服，不能是非法所得；有人解釋爲：你不要穿非法的衣服；（4）穆罕默德·本·西林解釋爲：你要用水清洗衣服；（5）伊本·栽德說，多神教徒們曾不清潔他們自己，於是安拉命令先知清潔自身並清潔衣服。（6）伊本·哲利爾選擇這種解釋。（7）伊本·朱拜爾解釋爲：你應當純潔內心，端正目的。穆罕默德·本·凱爾卜、哈桑·巴士裏等解釋爲：你當美化你的品德。“至於污穢，則要避開！”伊本·阿拔斯認爲，“污穢”指偶像。（8）穆佳黑德、伊本·栽德等人都持此觀點。（9）正如安拉所言：( 先知啊！你要敬畏安拉，你不要服從隱昧者和僞信士們。)（33：1）又( 穆薩對他的兄長哈倫說：“在我的族人中你代替我，你當行善，不要跟隨壞事者的道路。”)（7：142）

“你不要施恩以求厚報。”你不要希望得到更多的回報而施恩於人。穆佳黑德解釋說，在尋求更多的福祉方面，你不要示弱。他說，在阿拉伯語中 “ ”指變弱。（10）

“爲你的主，你要堅韌”，即你要爲你主的喜悅而忍受他們的傷害。這是穆佳黑德的主張。（11）伊布拉欣·奈赫伊說：“爲了尊嚴而偉大的安拉，你要不厭其煩地付出和施捨。”（1）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：361；

《穆斯林聖訓實錄》1：143。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：37；

《穆斯林聖訓實錄》1：143；《艾哈麥德按序聖訓集》3： 325。

《聖訓大典》11：125。

《泰伯裏經注》24：11。

《泰伯裏經注》24：12。

《泰伯裏經注》24：12。

《泰伯裏經注》24：12。

《泰伯裏經注》24：13。

《泰伯裏經注》24：13。

《泰伯裏經注》24：16。

《泰伯裏經注》24：16。



提醒人注意審判日

“當號角吹響時，那天將是一個艱難的日子，對於隱昧者不容易。”伊本·阿拔斯等學者說， “ الناقور ”指喇叭（ الصور ）。（2）

穆佳黑德說，它的形狀就像（牛羊的）角。（3）

伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說，安拉的使者ﷺ說：“我怎能感覺輕鬆自在呢？吹號角的天使已經將號角置於脣邊，皺起眉頭，等待奉命吹號。”衆人問：“安拉的使者啊！你命令我們做什麼？”使者說：“你們念：安拉能使我們滿足，可託的安拉真優美啊！我們只託靠安拉。”（4）

“那天將是一個艱難的日子。”“艱難的”指嚴厲的。

“ 對於隱昧者不容易”，即不輕鬆。正如安拉所言：( 隱昧者們說：“這是一個艱苦的日子。”)（54：8）前面我們已經提到，巴士裏法官茲拉勒·本·奧法曾帶領衆人禮晨禮，其中讀了這個章節，當讀到“當號角吹響時，那天將是一個艱難的日子，對於隱昧者不容易”時他低吟一聲，倒地而亡。祈求安拉憐憫他。（5）



《伯厄威經注》4：414。

《泰伯裏經注》24：18。

《泰伯裏經注》24：18。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：326。

《哈肯聖訓遺補》2：206。


《伯厄威經注》4：414。

《散置的珠寶》8：329。

《泰伯裏經注》24：21。


( 11.讓我獨自處理我所造化的吧。) 

( 12.我賜給他豐富的財富，)

( 13.和在身邊的子女。) 

( 14.我給他們完全鋪展，)

( 15.然而他卻奢望我再增加。)

( 16.不然！因爲他一直反對我的跡象，) 

( 17.我將對他施加困難，)

( 18.他確已思考和謀劃。)

( 19.願他被殺，他是怎麼謀劃的！) 

( 20.願他被殺，他是怎麼謀劃的！) 

( 21.然後，他觀看，)

( 22.然後，他蹙額，皺眉，)

( 23.然後，他傲慢地掉頭而去。)

( 24.並說：“這只不過是流傳的魔法，) 

( 25.這只是一個凡人的話！”)

( 26.我將把他投入火獄。)

( 27.你怎能知道，什麼是火獄呢？) 

( 28.不遺留，也不放過。)

( 29.它烤焦皮膚，)

( 30.其上是十九（名天使）。)

對妄言《古蘭》是魔術之人的警告

清高偉大的安拉警告這樣一些可恥之人：安拉在今世賜給他種種恩典，但他忘恩負義，拒絕安拉的經文，並假借安拉名義撒謊，信口雌黃，把安拉的經文說成人的話。安拉說，“讓我獨自處理我所造化的吧”，即他從母腹中出來時，沒有財產和子女，但安拉“賜給他豐富的財富”，並給了他“在身邊的子女”。穆佳黑德認爲經文指不離開（父母）的子女。（6）即他們在他跟前，無須因生意而遠行，他們的奴隸和員工，替他們出門工作。他們則和父親生活在一起，使其盡享天倫之樂。據賽丁伊、艾布·馬立克等人統計，他們共十三個人。（7）伊本·阿拔斯等人說他們是十人。（8）子女在身邊，對父母而言是更大的恩典。

“我給他們完全鋪展”，即我使他有能力獲得各種財富，擁有各種居家用品和其他享受。

“然而他卻奢望我再增加。不然！因爲他一直反對我的跡象。”“反對”指頑固。即他明知故犯地忘恩負義。

清高偉大的安拉說：“ 我將對他施加困難……”

“困難”（ صعود ）是火獄中的一塊石頭，隱昧者在面部挨地的情況下被拖到上面；（1）賽丁伊認爲經文指火獄的一個光滑的石頭，隱昧者將被迫登到上面。穆佳黑德解釋說，“困難”指火獄中的一種困難。（2）格塔德認爲指一種毫無緩解機會的酷刑。（3）

“他確已思考和謀劃”，即我因爲他遠離正信而迫使他接受嚴厲的懲罰，他曾思量過，當有人問及《古蘭》時，他要說些什麼謊話。

“謀劃”，指他思考謀劃。

“願他被殺，他是怎麼謀劃的！願他被殺，他是怎麼謀劃的！”這是對他的詛咒。

“然後，他觀看”，即他再次考慮並思謀。 “然後，他蹙額”，即他緊鎖眉頭。

“皺眉”指愁眉苦臉。

“然後，他傲慢地掉頭而去”，即他悖離真理，拒絕服從《古蘭》。

“並說：‘這只不過是流傳的魔法’”，即這是穆罕默德從前人那裏學來的魔法。“這只是一個凡人的話”，即它不是安拉的言語。經文在此所敘述的，是古萊什的一個名叫瓦利德·本·穆黑勒的頭目（願安拉詛咒他）。據伊本·阿拔斯傳述，瓦利德曾去艾布·伯克爾跟前詢問《古蘭》的情況，他聽了艾布·伯克爾的介紹後，來到古萊什人當中說：“艾布·凱卜什的兒子（艾布·伯克爾）所說的話真奇怪！他說它不是詩文，不是魔法，也不是神經錯亂者的囈語。他的話是安拉的言辭。”一些古萊什人聽到這些話後，祕密商議對策。他們說：“以安拉發誓，如果瓦利德出了教（指他們原來信奉的宗教），那麼古萊什人都會出教的。”艾布·哲海里聞之站起說：“以安拉發誓，我將爲你們解決這個問題。”於是他去瓦利德家找他，對他說：“你沒有聽說你的族人爲你準備了救濟品嗎？”瓦利德說：“難道我的財產和兒女不比他們的多嗎？”艾布·哲海里說：“人們都在議論，說你去艾布·古哈弗的兒子（指艾布·伯克爾）那裏，只想討口飯喫。”瓦利德說：“他們真的這樣說嗎？不，以安拉發誓，我從此再也不接近艾布·古哈弗的兒子、歐麥爾和艾布·凱卜什的兒子了。他的話只是流傳的古咒語。”於是安拉給使者降諭了下列經文：“讓我獨自處理我所造化的人吧……不遺留，也不放過。”（4）

格塔德說，據說瓦利德（見過艾布·伯克爾後）曾說：“以安拉發誓，我研究了此人所說的話（指先知所讀的經文），它絕不可能是詩文，雖然它甜美而雅緻，並卓越而不可戰勝。我不會懷疑它是魔法。”（5）於是安拉降諭道，“願他被殺，他怎麼謀劃的！……然後，他蹙額，皺眉”，即他又眉頭緊鎖，面露不悅。

“我將把他投入火獄”，即我將使他完全淹沒在火海之中。

《散置的珠寶》8：331。

《泰伯裏經注》24：23。

《泰伯裏經注》24：23。



“你怎能知道，什麼是火獄呢？”說明火獄的恐怖和嚴酷性。

然後安拉解釋火獄，說，“不遺留，也不放過”，即它將吞噬他們的肉、血脈、神經和皮膚。然後他們的身體重新復原，並繼續受刑，他們在這種情況下反覆不斷地遭受懲罰，求生不得，求死不能。這是伊本·白磊岱等學者的主張。（6）

“它烤焦皮膚”，穆佳黑德等人認爲經文指人的皮膚。格塔德解釋說，它將燒灼皮膚。（7）伊本·阿拔斯說，它將燒灼人的皮膚。（8）

“其上是十九（名天使）”，指火獄中主要的監管者，他們形象威嚴，執法嚴厲。



《泰伯裏經注》24：24。

《泰伯裏經注》24：25。

《散置的珠寶》8：332。

《泰伯裏經注》24：27。

《泰伯裏經注》24：28。

( 31.我只以天使做火獄的監管者。我只爲了考驗隱昧者才規定他們的數目，以便有經的人明白，歸信者加強信仰，那些被授予經典的人和歸信者不懷疑，以致那些心中有病的人和隱昧者說：“安拉以此作比喻意欲什麼？”就這樣，安拉任他所意欲者迷誤，並引導他所意欲者。除他之外，沒有誰能知道他的軍隊。這只是對人類的教誨。)

( 32.不！以月亮發誓，)

( 33.以逝去時的夜晚發誓，) 

( 34.以顯亮時的黎明發誓。) 

( 35.的確，它是大事之一，) 

( 36.作爲對人類的警告，)

( 37.針對你們當中希望前進或落後的人。)

火獄監管者的數目以及隱昧者關於這方面的言論

清高偉大的安拉說：“我只以天使做火獄的監管者。”“監管者”指火獄的管理者，是性情暴戾，形象駭人的宰巴尼天使。經文提到火獄監管者的數目時，駁斥了古萊什多神教徒。艾布·哲海里說：“古萊什人啊，你們中的十人不能對付一個監管者嗎？”所以安拉說：“我只以天使做火獄的監管者”，即這些天使厲害無比，無人能征服或戰勝他們。據傳述，艾布·艾西丁當時自命不凡地說： “諸位古萊什人！你們替我解決他們（天使）中的兩個，我給你們解決十七個。”據說此人力大無窮，他站在一塊牛皮上，命十個人用力從其腳下拽牛皮，後來牛皮被扯裂了，但他站在原地紋絲不動。

“我只爲了考驗隱昧者才規定他們的數目”，即我提到監管火獄的天使是十九位，以便考驗人們。“以便有經的人明白”，即以便他們知道，這位使者的身份是真實的，他的言論與降給古代使者的天啓經典內容是相符合的。

“歸信者加強信仰”，即以便在目睹他們的先知穆罕默德所預報的消息真實無誤後，堅定他們的信仰。

“那些被授予經典的人和歸信者不懷疑，以致那些心中有病的人和隱昧者說：‘安拉以此作比喻意欲什麼？’”“心中有病的人”指僞信士。即他們說，這裏提到這個例子用意何在？

清高偉大的安拉說：“就這樣，安拉任他所意欲者迷誤，並引導他所意欲者。”通過這些例子，一些人心中的信仰堅定了，另一些人心中的信仰則會動搖。其中有深刻的哲理和確鑿的證據。

只有安拉知道其軍隊的數目

“除他之外，沒有誰能知道他的軍隊”，即只有安拉知道這些衆多天使的數目，以免幻想者誤以爲火獄的監管者只有十九位。兩聖訓實錄等聖訓，敘述先知登霄中在第七層天看到“被建築的房子”時說：“每天有七萬位天使進入其中，他們從中出來後，永遠不再返回。”（1）

“這只是對人類的教誨。”穆佳黑德認爲， “這”指爲你們所描述過的火獄。（2）

“不！以月亮發誓，以逝去時的夜晚發誓”， “逝去”指退去。

“以顯亮時的黎明發誓”，其中的“顯亮”指照耀。

“的確，它是大事之一”，即火獄確實是重大

的事。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（3）

“作爲對人類的警告，針對你們當中希望前進或落後的人”，即它針對那些願意接受警告並接受真理的人，也針對背離和拒絕它的人。

( 38.每一個人都因他的行爲而被抵押。) 

( 39.幸福的人則不然，)

( 40.在樂園中，他們互相詢問)

( 41.有關那些犯罪者（的情況）：) 

( 42.是什麼導致你們進了火獄？)

( 43.他們說：“我們不曾屬於禮拜者；) 

( 44.我們不曾供窮人喫飯，)

( 45.我們曾和妄談的人一道妄談，) 

( 46.我們也曾不信報應之日，)

( 47.直到葉給尼降臨我們。”)

( 48.求情者的求情，將無益於他們。) 

( 49.他們怎麼了，總是避開教誨？) 

( 50.好像一羣受驚的驢子，)

( 51.逃離了獅子。)

( 52.不，他們每一個人都希望被賜給展開的冊簿。)

( 53.不！他們不怕後世。)

( 54.不！這確實是一項教誨！)

( 55.因此，誰願意，誰就記着它。)

( 56.不過，除非安拉意欲，他們決不能遂意。他是應受敬畏的，掌握恕饒的。)

樂園居民和火獄居民之間的對話

清高偉大的安拉說，“每一個人都因他的行爲而被抵押”，即復生日，人人都受其行爲的制約。這是伊本·阿拔斯等學者的觀點。（4）

“幸福的人則不然，在樂園中，他們互相詢問有關那些犯罪者（的情況）”，即他們在樂園的高堂中，詢問那些在火獄的水深火熱中犯罪者的情況。

“是什麼導致你們進了火獄？他們說：‘我們不曾屬於禮拜者；我們不曾供窮人喫飯’”，即我們沒有崇拜我們的養主，沒有善待安拉的被造物中我們的同類。

“我們曾和妄談的人一道妄談”，即我們曾對我們所不知道的事情大談特談。格塔德解釋：“當有人誤入歧途時，我們也步其後塵。”（5）

“我們也曾不信報應之日，直到葉給尼降臨我們。”“葉給尼”指死亡。正如安拉所言：( 你當崇拜你的主，直到那無疑的消息（葉給尼）降臨於你。)（15：99）安拉的使者ﷺ說：“至於此人——指奧斯曼·本·麥祖吾尼——來自他的養主的葉給尼已經來臨他。”（1）

“求情者的求情，將無益於他們”，即具備這些特徵的人，在審判日誰的求情都對他沒有用途，因爲求情只在適當的情況下有用。在復生日以隱昧者身份去見安拉的人，將永居火獄，永不獲救。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：438；《穆斯林聖訓實錄》1：146。

《泰伯裏經注》24：32。

《泰伯裏經注》24：33。

《泰伯裏經注》24：35。

《泰伯裏經注》24：37。



譴責隱昧者的背棄和立場

“他們怎麼了，總是避開教誨？”即這些隱昧者怎麼總是拒絕你的號召和勸告？

“好像一羣受驚的驢子，逃離了獅子。”他們迴避真理的情況，就像逃避獅子追捕的野驢。這是艾布·胡萊賴的主張。（2）

據傳述，伊本·阿拔斯說，獅子在阿拉伯語中被稱爲“艾賽德”（ الأسد ）”，在阿比西尼亞語中稱爲“格斯外勒”（ قسورة  ）（3）在波斯語中稱爲“西勒”（ شير ），在奈伯特語中稱爲“歐巴”。（4）

“不，他們每一個人都希望被賜給展開的冊簿”，即這些多神教徒中的每個人，都期望像先知ﷺ那樣，被授予一部天經。這是穆佳黑德等學者的解釋。（5）正如安拉所言：( 當一個跡象到達他們時，他們說：“我們絕不信仰，除非我們獲得安拉的使者所獲得的。”安拉至知把他的使命置於何處。犯罪的人即將由於他們的詭計而遭受來自安拉的鄙視和嚴刑。)（6：124）

另據傳述，格塔德解釋說，他們想在不幹任何功行的情況下被授予免罪符。（6）

“不！他們不怕後世”，即他們敗壞的原因，是他們對後世的否認和不信仰。

《古蘭》就是教誨

“不！這確實是一項教誨”，即真的，這《古蘭》確實是一部教誨。

“因此，誰願意，誰就記着它。不過，除非安拉意欲，他們決不能遂意。”正如安拉所言：( 當火獄被點燃時。)（81：12）

“他是應受敬畏的，掌握恕饒的”，即安拉是應該被畏懼的，他能夠寬恕那些向他懺悔、向他回歸的人的罪惡。這是格塔德的解釋。（7）

《蓋被的人章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《白海根大聖訓集》3：406。

《泰伯裏經注》24：42。

本章中的“獅子”，就是這個單詞。——譯者注

《泰伯裏經注》24：42。

《格爾特賓教律》19：90。

《泰伯裏經注》24：43。

《泰伯裏經注》24：44。