# 《星宮章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以那有諸宮的天盟誓，) 

( 2.以那被約許的日子盟誓，)

( 3.以見證者和被見證者盟誓，) 

( 4.願坑的所有者被殺戮！ )

( 5.擁有燃料的火坑。)

( 6.那時他們坐在它的旁邊，)

( 7.見證他們對歸信者所做的一切。)

( 8.他們（隱昧者）憤恨他們，只是因爲他們歸信了優勝的、可讚的安拉。)

( 9.諸天和大地的權力都屬於他！安拉是萬物的見證者。)

( 10.的確，那些迫害男女歸信者，而不懺悔的人們，他們將要遭受火獄的刑罰和燃燒的刑罰。)

“宮”的意義

清高偉大的安拉以天和天上的“宮”發誓。宮指一些巨大的星球。正如安拉所述：( 贊安拉多福！他在天空設置一些宮，並在其中安置了明燈和燦爛的月亮。)（25：61）伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說，“宮”指星星。（7）米奈哈里·本·阿慕爾解釋“以那有諸宮的天盟誓”時說，“有諸宮的”指有優美被造物的。（8）伊本·哲利爾認爲經文指太陽和月亮等星宿，它們是十二宮座。太陽在其中每一宮座運行一個月，月亮則在每個宮座運行兩天又三分之一，計二十八宿，月亮在月末隱沒兩天。（9）

約許的日子、見證者和被見證者的註釋

“以那被約許的日子盟誓，以見證者和被見證者盟誓。”艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說： “‘被約許的日子’指復生日，‘見證者’指主麻日。太陽昇起和西落的日子中，最貴的日子莫過於主麻日。那日有一時刻，穆斯林僕人祈禱或求庇佑的時間只要偶遇那一刻，安拉必定會有求必應，或保護祈求者。‘被見證者’指（朝覲中的）阿拉法之日。”（1）艾布·胡萊賴、伊本·阿拔斯等人傳述 “被見證者”指復生日。

伯厄威說：“大部分學者認爲‘見證者’指主麻日，‘被見證者’指阿拉法之日。”（2）

《格爾特賓教律》19：200。

《格爾特賓教律》19：283。

《泰伯裏經注》24：332。



掘坑者迫害穆斯林

清高偉大的安拉說， “ 願坑的所有者被殺戮”，即願坑的主人遭受詛咒。“坑”指地下的壕坑。本章講述的是一些隱昧者迫害穆斯林的事情。他們壓迫穆斯林，企圖使他們改宗叛教，遭到穆斯林拒絕之後，他們在地上挖掘一個大坑，在其中點燃烈火，並備下燃料，讓火焰猛烈燃燒，然後再次逼迫穆斯林們改宗，但仍舊遭到拒絕。於是他們將穆斯林扔進坑中。針對此，清高偉大的安拉說， “願坑的所有者被殺戮！擁有燃料的火坑。那時他們坐在它的旁邊，見證他們對歸信者所做的一切”，即他們目睹這些穆民遭受迫害。

“他們（隱昧者）憤恨他們，只是因爲他們歸信了優勝的、可讚的安拉”，即穆民並沒有觸犯這些隱昧者，穆民的“罪過”僅僅是歸信了強大而不可侵犯的，其一切言行、法律和定然都應該受讚美的安拉。雖然安拉預定穆民遭受這些隱昧者的迫害，但安拉永遠是優勝的，可讚美的，即使許多人並不明白這預定的原因。

然後清高偉大的安拉說：“諸天和大地的權力都屬於他！”安拉的屬性是完美的，譬如他是天地萬物的擁有者。

“安拉是萬物的見證者”，天地中的任何事物都離不開安拉，任何隱祕之物都瞞不過他。

術士、修士、少年以及進火坑者

蘇海卜傳述，安拉的使者ﷺ說：從前有個國王，他有一個術士。術士老邁後對國王說：“我老了，請派一個少年，我要傳授方術給他。”於是國王就派來一個少年，學習方術。一天，少年在路上遇到一位修士，便跟他坐下攀談。聆聽了修士的一席話後，少年十分敬佩修士。此後，每當他去術士那裏學習，都路過修士處，並和他坐一坐。由於遲到，少年捱了術士的打，他把自己的遭遇講給修士聽。修士說，如果你怕術士打，就說家裏人讓你來遲了；如果你怕家裏人打，就說術士讓你來遲了，就這樣過了一段時間。有一天，他發現一個巨大的動物擋住道路，使人們不能通行。他想：“今天我將知道術士偉大，還是修士偉大。”於是他撿起一塊石頭說：“主啊！如果修士在你看來比術士更受喜悅，那麼你殺死這個動物，讓人們過去吧！”他將石頭投向那個動物，動物被殺死了，人們過去了。他來到修士跟前，向修士敘述了這件事。修士說：“我的愛子啊！今天你已經貴過了我，你會遭遇官司，如果那樣，別說出我來。”少年經常爲人們治療天然盲、麻風等疾病。國王身邊的一位盲臣聽說了，便攜帶重禮來找少年，對他說，如果你治好我的病，這些禮物全歸你。少年說，治病的不是我，而是安拉。如果你歸信安拉，並向安拉祈求，他會治癒你的病。於是，盲臣歸信了清高偉大的安拉，並向安拉祈禱，安拉治癒了他的病。盲臣回到國王跟前，坐在原來的位置。國王驚奇地問：“是誰讓你雙眼復明？”他回答：“我的主。”國王問：“除我以外，你還有主嗎？”他說：“我和你的主都是安拉。”於是國王逮捕了他，對他進行殘酷的折磨，直到他說出了少年。於是少年被帶到國王跟前。國王對他說：“啊，孩子！你的本領太高超了，竟然可以治癒盲眼、麻風等疾病，你真能幹。”少年說：“治病的不是我，是安拉。”於是國王逮捕了少年，用酷刑折磨他，直到他說出了修士。於是修士被帶來，有人對他說：“放棄你的信仰吧！”他拒絕了。於是國王讓人拿來鋸子，放在他的頭頂，他被鋸成兩半並向兩邊倒下。盲臣也被帶來，有人對他說：“放棄你的信仰吧！”他拒絕了，鋸子又放在他的頭頂，他也被鋸成兩半，向兩邊倒了下去。然後少年又被帶上來，有人對他說： “放棄你的信仰吧！”他拒絕了。於是國王把他交給爪牙，囑咐他們：你們押他到某某山上，到達山頂後，如果他放棄信仰就罷，不然的話，把他扔下山去。少年被帶到了山上，少年說：“我的主啊！如果你意欲，請替我解決他們吧。”於是山震動了，國王的人都從山上滾落。少年步行來到國王面前。國王驚奇地問：“我的手下呢？”少年說： “偉大的安拉替我解決了他們。”國王又把他交給另一部分手下，囑咐他們：“這次你們用大船載他到大海中間，如果他放棄他的信仰就算了，否則將他投入大海。”手下人帶他出去了。少年說：“我的主啊！如果你意欲，你就保佑我免遭他們的傷害。”於是船翻了，爪牙們統統被淹死。少年再次來到國王面前。國王驚奇地問：“我的手下呢？”少年說：“偉大的安拉替我解決了他們。”他接着對國王說：“你絕對殺不了我，除非你按我的吩咐去做。”國王問：“怎麼做？”少年說：“你將人們召集在一個廣場，將我釘在樹樁上，然後從我的箭囊中取出一支箭來，搭在弓的弦上，再念奉這個少年的養主之名，然後向我射箭。如果你這樣做了，你就能殺死我了。”於是國王下令將人們召集在一個廣場上，把少年釘在樹樁上，然後從少年的箭囊中取出一支箭，拉弓上弦，說道：“奉這個少年的養主之名！”隨即向少年射去。箭中太陽穴，少年用手捂住傷口，從容歸真。人們見此情景，高呼：“我們已歸信少年的養主了！”有人對國王說：“以安拉發誓，你已經看到了，你擔心的事已經出現了，人們確已歸信了。”國王命人立即在各路口掘坑，然後燃起大火。同時下令：“誰不改宗叛教，就把他投入火中。”人們一個一個被投入火中。輪到一個帶着哺乳期嬰兒的婦女時，她好像猶豫了一下。嬰兒說話了：“媽媽忍耐吧！你在堅持真理。”（1）


《泰伯裏經注》24：333、334。

《伯厄威經注》4：466。


伊本·易司哈格說，少年罹難後，納季蘭（一譯那基倫）人紛紛改宗少年的宗教——正統的基督教。後來祖·那瓦司率領軍隊來到他們中間，要求他們信仰猶太教。他讓他們選擇：要麼同意改宗，要麼遭受殺戮。納季蘭人則選擇捨身取義。於是這暴君挖掘坑壕，點燃烈火，大開殺戒，並凌辱屍體，以致近兩萬人被殺。安拉針對祖·那瓦司及其軍隊（的暴行）而降諭穆聖ﷺ：“願坑的所有者被殺戮！擁有燃料的火坑。那時他們坐在它的旁邊，見證他們對歸信者所做的一切。他們（隱昧者）憤恨他們，只是因爲他們歸信了優勝的、可讚的安拉。諸天和大地的權力都屬於他！安拉是萬物的見證者。”伊本·易司哈格在《先知傳》中說，殺害並將穆民扔進火坑的罪魁是祖·那瓦司，他的另一名號是宰勒爾，他從政期間被稱爲優素福（他是泰班·艾斯爾德·艾布·凱勒卜的兒子）。其父泰班是一位土伯爾（2），曾經攻打麥地那，給克爾白掛上帷帳，他要求麥地那的兩位猶太學者與他同行，後來一些也門人因爲這二人而信仰了猶太教。

祖·那瓦司一天早晨殺死了約兩萬人，並將屍體扔進坑中，只有一個名叫島司的人倖免於難。此人騎馬逃脫，沒有被追兵俘獲。他去找沙姆王凱斯拉搬救兵，凱斯拉致信阿比西尼亞國王奈加希，後者遂派一支大軍，由艾勒亞特和艾卜萊海統率，從猶太人手中解救出也門人。祖·那瓦司逃到海上，葬身魚腹。此後，阿比西尼亞的政權在基督教徒手中延續了七十年之久。後來希木葉爾國王祖·葉茲尼的兒子賽夫向波斯國王借兵，國王給他派去七百多名囚犯組成的一支部隊。賽夫收復也門後，政權又回到希木葉爾人手中。如果安拉意欲，我們將在註釋《象軍章》時敘述其中的情況。（3）

掘坑者的報應

“的確，那些迫害男女歸信者”，即他們焚燒歸信者。這是伊本·阿拔斯等學者的解釋。（4）

“而不懺悔的人們”，即他們不停止自己的所作所爲，也不感到後悔。

“他們將要遭受火獄的刑罰和燃燒的刑罰。”有什麼行爲， 就有什麼報應。哈桑·巴士裏說： “你們看看安拉的這種仁慈和慷慨！他們屠殺了安拉的盟友，而他卻號召他們懺悔、求饒。”

( 11.那些歸信並行善的人，將獲得下臨諸河的樂園，那是偉大的收穫。)

( 12.你的主的懲罰是嚴峻的。) 

( 13.是他初造，然後復造。) 

( 14.他是至恕的、博愛的，) 

( 15.擁有尊榮的阿萊什的主，) 

( 16.爲所欲爲的主。)

( 17.軍隊的消息曾來臨於你嗎？) 

( 18.法老和塞姆德人的消息。)

( 19.不然，隱昧的人卻在否認之中。) 

( 20.安拉確從他們後面包圍着。)

( 21.不然，這是一部光榮的《古蘭》，) 

( 22.在被保護的天牌中。)

清廉者的報酬 對否認安拉的隱昧者嚴厲的懲罰

清高偉大的安拉說，那些有正信的衆僕“將獲得下臨諸河的樂園”，其情形和安拉的敵人形成鮮明對比，而那些隱昧者將進入火獄，遭受火刑。因此安拉說：“那是偉大的收穫。”

然後清高偉大的安拉說，“你的主的懲罰是嚴峻的”，即對那些否認衆使者，違背主命的人，安拉的懲罰是嚴厲而強大的。因爲安拉是強勝不可侵犯的，安拉所意欲的一切，都會在一眨眼之間或更快的時間內變爲現實。

因此清高偉大的安拉說，“是他初造，然後復造”，即安拉的能力是完美的，他不但能初次創造，而且也能像初造一樣復造之，且不存在任何阻礙。

“他是至恕的、博愛的”，即誰向他懺悔並恭順於他，他就寬恕誰的罪惡，無論那是何等罪惡。伊本·阿拔斯等學者說，“博愛的”指友愛的。（5） “擁有尊榮的阿萊什的主”，即他是高過萬物

的阿萊什的主宰。“尊榮的”根據其兩種讀法，分別可做“阿萊什”或“主”的定語（6），兩種讀法都是正確的。



（4）《泰伯裏經注》24：343、344。

《穆斯林聖訓實錄》4：2299。

古代也門國王的稱號。——譯者注

《穆聖傳》1：36。

《泰伯裏經注》24：346。

一種讀法如正文所譯，另一種讀法是：“他是阿萊什的尊榮之主。”——譯者注



“爲所欲爲的主”，安拉爲所欲爲，沒有誰能提出挑戰。他以他的偉大、權力、智慧和公正而做的一切，無可置疑。艾布·伯克爾的故事正好說明了這個道理。艾布·伯克爾臨終前，有人問他： “你看大夫了嗎？”他回答：“是的。”他們問： “大夫是怎麼說的？”他回答：“大夫對我說： ‘我是爲所欲爲的。’”（1）（2）

“軍隊的消息曾來臨於你嗎？法老和塞姆德人的消息”，即你可曾聽到安拉降給他們的懲罰以及任何人無法抗拒的災難？這節經文強調了前面的經文“你的主的懲罰是嚴峻的”。即當他懲罰不義者時，他對他施以嚴厲、痛苦的刑罰，以優勝之主、全能之主的懲罰打擊他們。

“不然，隱昧的人卻在否認之中”，即他們在懷疑、猶豫、否認和頑抗之中。

“安拉確從他們後面包圍着。”安拉對他們是全能的、強大的，他們不能躲開安拉，也不能奈何於他。

“不然，這是一部光榮的《古蘭》。”“光榮的”指偉大的、尊貴的。

“在被保護的天牌中”，即這部《古蘭》在上界，並且受到保護，不會有絲毫增刪或篡改。

《星宮章》註釋完。一切感贊全歸安拉。