# 《故事章》註釋

麥加章

伊瑪目艾哈麥德輯錄，麥爾迪·克魯白說，我們去阿卜杜拉跟前，要求他給我們誦讀“塔，辛，米目”這二百節（經文），但他說：“我並沒有背記此章，你們去找從安拉的使者ﷺ那裏學習了這章經文的人——胡拜卜·本·艾勒特。”後來我們去胡拜卜那裏，他給我們誦讀了這些經文。（2）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.塔，辛，米目。)

( 2.這是明白的天經的節文。)

( 3.我爲了歸信的羣體，以真理爲你宣讀一些穆薩與法老的故事。)

( 4.法老確曾在地上趾高氣揚，並把人民分成許多支派。他壓制他們當中的一部分，殺死他們的男孩，而讓他們的女子活着。他確實是一個壞事者。)

( 5.我意欲賜恩典給那些在地上遭受迫害的人，使他們成爲領袖，並使他們成爲繼承者。)

( 6 . 我爲他們在大地上賜給地位， 並讓法老、哈曼和他倆的軍隊從他們那裏看到他們所提防的。)

2：518；《聖訓大集》5：203；《伊本·馬哲聖訓集》2：1038；《艾哈麥德按序聖訓集》1：253。 （2）《艾哈麥德按序聖訓集》1：419。

穆薩和法老的消息以及安拉對他們民族的意欲

前面已經介紹了（出現在各章開頭的）單獨的字母。

“這是明白的天經的節文”，即這是明確的經典節文，它能闡明一切事情的本質，闡述過去和將來的事情。

“我爲了歸信的羣體，以真理爲你宣讀一些穆薩與法老的故事。”如：( 向你敘述最佳的故事……)（12：3）即我如實爲你敘述，使你如身臨其境。

“法老確曾在地上趾高氣揚”，即他是一個傲慢的壓迫者和暴君。

“並把人民分成許多支派”，即使人民成爲不同的（階層），對各個階層按法老自身的喜好行其政事。

“他壓制他們當中的一部分。”“他們中的一部分”指以色列的後裔。當時，他們是最好的民族。雖然如此，統治他們的卻是這個專橫的暴君，他讓他們從事最低賤的工作，強迫他們日夜爲他和他的民族服務。這還不夠，法老及其國民擔心以色列的後裔中會出現一個男子，推翻他和他的國家，所以殘殺他們中的男嬰，讓女嬰活着，以便凌辱他們。然而，安拉的定然是防不勝防的。因爲安拉預定的期限刻不容緩。萬物都有其期限。

清高偉大的安拉說：“我欲賜恩典給那些在地上遭受迫害的人……並讓法老、哈曼和他倆的軍隊從他們那裏看到他們所提防的。”安拉確實讓這一切成爲了事實。正如他所說：( 我教一些曾受欺壓的人繼承了大地的東方和西方……我毀滅了法老和他的臣民所做的一切和所興建的一切。)（7：137）又( 就那樣，我使以色列的後裔繼承了它們。)（26：59）儘管法老想憑藉自己的力量和權力從穆薩手中挽回敗局，但還是事與願違。雖然他是大權在握的國王，但也不能抵抗安拉的法令。安拉的法令不可違抗，因爲安拉具有決斷事物的權力，是不可違抗的。安拉早判定法老最終要毀在穆薩手上。

( 7.我也啓示穆薩的母親道：“你給他餵奶。如果你替他擔心，就把他扔到河裏。你不要怕，也不要憂慮，因爲我會把他歸還給你，我將使他成爲一位使者。”)

( 8.後來，法老的家人撿了他，以致使他成爲他們的仇敵和憂患，因爲法老、哈曼和他倆的軍隊都是罪人。)

( 9.法老的妻子說：“（他將是）對你我的慰藉，你們不要殺他，他也許會對我們有益，或是我們把他作爲兒子。”他們感覺不到。)

安拉啓示穆薩的母親如何安排事情

學者們說，法老殺死大量以色列後裔中的男子後，科普特人擔心以色列人從此滅絕，而讓他們承擔以色列人曾經承擔的繁重勞動，所以對法老說： “如果這樣下去，以色列人中的老人老死了，少年都被殺光，而婦女無法承擔男子的勞動，最終受苦的還是我們。”所以法老命令一年殺死以色列人的嬰兒，另一年留下所生的嬰兒。哈倫出生在不殺嬰孩之年，穆薩卻恰恰出生在殺死嬰孩的那一年。法老讓一些他所相信的人從事這項任務，接生婆們到處搜查，若發現哪個婦女懷孕，就記下她的名字，臨產時只允許科普特女人看護她。如果以色列婦女生下女嬰，他（她）們就轉身離去；如果生下男孩，劊子手們就帶來利刃，殺死孩子後揚長而去。願安拉凌辱他們。

穆薩的母親懷着他時， 不像別的婦女那樣顯懷，所以接生婆們並沒有覺察。但他的母親生下他，發現他是一個男孩後非常苦惱，不知所措，悲喜交加。並且穆薩是個人見人愛的孩子。幸福的人，則會對他產生髮自本能的喜愛，因爲他是一位先知。安拉說：( 我對你賦予了發自我的愛。)（20：39）

穆薩在法老的宮中

就在穆薩的母親一籌莫展之際，安拉在她的心中祕密地啓示她應當作什麼，正如安拉所述： “我也啓示穆薩的母親道：“你給他餵奶。如果你替他擔心，就把他扔到河裏。你不要怕，也不要憂慮，因爲我會把他歸還給你，我將使他成爲一位使者。”穆薩母親的家在尼羅河畔，她找了一隻箱子，把它做成搖籃，開始給孩子餵奶。當有人走近她時，她就小心地把孩子放進箱子，用一條繩子把箱子拴住，讓其漂到河上。有一天突然進來幾個可疑的人，她把孩子放進箱子後，將它推進河裏，而忘記了用繩子拴住。箱子載着孩子漂走了，經過法老的宮殿時被宮女們撿起。她們不知道里面放着什麼，害怕招來橫禍，便把它帶到法老的妻子跟前。箱子被打開後，赫然發現裏面有一個孩子，那孩子美麗可愛。法老的妻子見到他的那一刻，安拉就使她對他產生了強烈的喜愛之情。因爲她是一個幸福的人，安拉意欲她得到榮譽，她的丈夫遭受不幸。安拉說：“後來，法老的家人撿了他，以致使他成爲他們的仇敵和憂患。”伊本·易司哈格等學者說：“其中的‘倆目’（ لام ）一詞表示結果（以致），而沒有‘以便’的意思。因爲他們撿穆薩的目的不是爲了讓他成爲他們的敵人或心腹之患。顯然，從字面意思看，這種解釋是正確的。但如果研究前後文之間的關係，不難發現‘倆目’（ لام ）一詞具有‘以便’的意思。其實際意義是：安拉已經註定他們撿起他，以便他使他成爲他們的敵人和心腹之患。從而更進一步說明法老及其族人的防備不堪一擊。”因此安拉說：“因爲法老、哈曼和他倆的軍隊都是罪人。”

“法老的妻子說：‘（他將是）對你我的慰藉’。”法老看到這個孩子後，擔心他是以色列的後裔，所以要殺死他。但他的妻子穆匝黑穆之女阿西葉爲了保護孩子，盡力讓他喜愛他。她說，他將是“對你我的慰藉”。但法老說：“他是你的慰藉，而不是我的慰藉。”後來的情況果真如此，安拉通過穆薩引導了阿西葉，消滅了法老。

“他也許會對我們有益。”實際情況就是如此，安拉因爲穆薩引導了阿西葉，讓她住進樂園。

“或是我們把他作爲兒子”，即作爲養子。因爲她在法老那裏沒有生孩子。

“他們感覺不到。”意爲當他們撿起這個孩子時，安拉已經憑其偉大智慧和絕對明證，爲他們安排好了一切，但他們對此渾然不知。

( 10.穆薩母親的心清晨變成空虛的。如果不是我穩定了她的心，使她成爲歸信者，她幾乎要暴露他（的事情）。)

( 11.她對穆薩的姐姐說：“你跟蹤他。”後來她從遠處看到了他，而他們並未發現。)

( 12.我從前對他禁止了乳母們（餵奶），後來她說：“我可以給你們指點一家人嗎？他們將爲你們照顧他，他們是忠於他的。”)

( 13.我把他還給他的母親，以便使她得到慰藉，不再憂傷，以便她知道安拉的諾言是真實的。不過他們大多數不知道。)

穆薩的母親極其悲傷 穆薩回到母親跟前

清高偉大的安拉說，孩子從河上漂走後，穆薩的母親內心空虛，除了對穆薩的牽掛之外，萬念俱灰。這是伊本·阿拔斯等學者的解釋。（1）

“她幾乎要暴露他（的事情）”，她因爲傷心過度，心情無法平靜，而差點說出孩子的情況。但安拉賜給了她力量和耐心。

“如果不是我穩定了她的心，使她成爲歸信者……她對穆薩的姐姐說：‘你跟蹤他。’”即穆薩的母親吩咐他的姐姐——她略大一些，能聽懂大人的話——去尋找穆薩的蹤跡，四處打聽他的消息。所以他的姐姐出去找他。

“後來她從遠處看到了他。”伊本·阿拔斯解釋爲：“她從旁邊看着他。”（2）穆佳黑德等學者解釋爲：“她從遠處看着他。”格塔德解釋說：“她若無其事地看着他。”（3）

事情是這樣的：穆薩到了法老的宮殿後，法老的妻子對他愈看愈愛，並從法老的魔掌中解救了他。後來他們爲孩子找來宮中的一些奶媽，但被孩子一一拒絕。無奈之下他們帶他來到市場，希望能在那裏找到一個適合的奶媽。穆薩的姐姐一見到他們抱着的孩子就認了出來。但她不露聲色，他們也沒有懷疑她。

清高偉大的安拉說：“我從前對他禁止了乳母們（餵奶）”，即安拉早就註定，穆薩不能喫別人的奶，因爲他在安拉那裏是有尊嚴和榮譽的。這是安拉的命令，所以除他母親外沒有人能喂他奶喫。好讓擔驚受怕的母親得到安寧。穆薩的姐姐看到尋找奶媽的人們不知所措，便對他們說：“我可以給你們指點一家人嗎？他們將爲你們照顧他，他們是忠於他的。”伊本·阿拔斯說，穆薩的姐姐說了這話後，他們把她抓了起來，對她產生了懷疑。問道：“你怎麼知道他們會忠於他，並會愛護他？”她回答說：“他們是真誠的，因爲他們希望得到國王的歡心和封賞。”他們聽後才放開了她。穆薩的姐姐免遭傷害，帶他們來到家中，來到母親跟前，母親把乳房遞過來後，孩子開始喫奶了。衆人皆大歡喜。法老的妻子得到喜訊後，派人請來穆薩的母親熱情招待，慷慨獎賞。她只知孩子願意喫這位婦女的奶，但不知道這就是他的親生母親。阿西葉遂要求穆薩的母親和她一起住到宮中，給孩子餵奶。但穆薩的母親拒絕了對方的好意，對她說：“我有丈夫和孩子，不能住在你這裏，如果你願意，我可以在自己家中餵養這個孩子，不知意下如何？”法老的妻子同意了這個建議，並送給她許多衣食和禮物。穆薩的母親帶着孩子興高采烈地回到了家中。安拉使她的內心恢復了安寧，並給了她尊嚴、地位和幸福的生活。在解救她前，她只遭受了很短的痛苦，大概是一天一夜。安拉至知。

《泰伯裏經注》19：532。

《泰伯裏經注》19：532。

《泰伯裏經注》19：532。



讚美掌握萬物的安拉清淨，他所意欲的一切都會發生，他不意欲的事情不會發生。他使敬畏者苦盡甘來，絕處逢生。

因此說：“我把他還給他的母親，以便使她得到慰藉”，即她因孩子而欣喜不已。

“不再憂傷。”意爲不再爲穆薩而憂傷。

“以便她知道安拉的諾言是真實的”，即安拉曾爲她許諾，要讓穆薩回到她跟前，並使他成爲一位使者。當她知道這個孩子是一位先知時，便像對待先知那樣敬重他。

“不過他們大多數不知道”，他們不知道安拉的行爲中的智慧，安拉將使善行在今後兩世受到讚美和謳歌。人們往往不喜愛一件事情，而其結局卻是美好的。正如安拉所言：( 也許你們喜歡一件事，它卻對你們是有害的。)（2：216）( 也許你們不喜歡某一事物，而安拉卻在其中設置了許多好處。)（4：19）

( 14.當他體強智全時，我就賜給他智慧和知識。我就這樣回賜行善者。)

( 15.他在城中的人不注意時進入了城市。他發現了兩個人在那裏廝殺，一個是他的族人，另一個屬於他的敵人。屬於本族的人，喊他幫忙對付敵人，因此穆薩就打了那人一拳，把他打死了。他說：“這是魔鬼的行爲，的確，它是誤導人的明敵。”)

( 16.他道：“我的主啊！我確實已經虧負了自己，求你恕饒我吧。”後來他恕饒了他。他是至恕的、至慈的。)

( 17.他說：“我的主啊！由於你曾經賜給我恩典，我再也不做罪人的後盾。”)

穆薩如何殺死一個科普特人

安拉講述了穆薩小時候的情況後，講述他成年後的情況。在他體格健全後，安拉賜給他智慧和知識。穆佳黑德說“智慧和知識”指聖品。（1）

“我就這樣回賜行善者。”然後經文講述了穆薩獲得安拉爲他註定的地位，指聖品和與安拉談話的品級。事情的起因是這樣的：穆薩殺死了一個科普特人，因此被迫逃離埃及去麥德彥。

清高偉大的安拉說：“他在城中的人不注意時進入了城市。”伊本·朱萊傑傳述，伊本·阿拔斯說：“那是昏禮和宵禮期間。”（2）伊本·孟克德爾傳述，伊本·阿拔斯說：“那是中午時分。”伊本·朱拜爾等學者持後一觀點。（3）

“他發現了兩個人在那裏廝殺”，即爭吵打架。

《散置的珠寶》5：231。

《泰伯裏經注》19：538。

《泰伯裏經注》19：538。

“一個是他的族人”，即以色列人。

“另一個屬於他的敵人”，即科普特人。（1）這是伊本·阿拔斯等學者的解釋。

後來以色列人向穆薩求救，穆薩發現有機可乘——這正是人們疏忽的時間，所以走向科普特人，“就打了那人一拳，把他打死了”，即攥緊拳頭，猛擊一拳，對方當即就死了。（2）“他說”，指穆薩說：“‘這是魔鬼的行爲，的確，它是誤導人的明敵。’他道：‘我的主啊！我確實已經虧負了自己，求你恕饒我吧。’後來他恕饒了他。他是至恕的、至慈的。”

“他說：‘我的主啊！由於你曾經賜給我恩典”，即賜給我尊嚴、地位和恩典。

“我再也不做罪人的後盾”，即我絕不幫助那些否認你、違揹你命令的人。

( 18.翌晨，他在城裏擔心地東張西望。忽然昨日求他協助的人在喊他協助，穆薩對他說：“真的，你確實是一個明顯的誤導者。”)

( 19.他打算去抓住他倆的敵人時，那人說： “穆薩呀！你打算像昨天殺死一個人那樣殺死我嗎？你只不過是想成爲這地方的一個惡霸，而不願作一個好人。”)

殺人祕密如何暴露

清高偉大的安拉說，穆薩殺死科普特人後，因爲所犯的罪惡而“在城裏擔心地東張西望”，即穆薩因爲殺了人而戰戰兢兢，左右張望，害怕受到報應。他出門時看到昨日向他求救的以色列人正和另一個科普特人打架，那人看到穆薩後，再次向他求救。穆薩對這個以色列人說：“真的，你確實是一個明顯的誤導者。”你已經明顯地導人於迷誤之中，且是個非常邪惡的人。但穆薩還是打算再幫助他對付科普特人。但那個膽小軟弱的以色列人聽到穆薩的這番話後，以爲穆薩要來襲擊他，所以爲了自衛而喊道：“穆薩呀！你打算像昨天殺死一個人那樣殺死我嗎？”因爲只有他們兩個人知道殺人的內幕。科普特人聽到這話後，跑到法老那裏去告狀。法老聞言，火冒三丈，決定殺死穆薩。遂派人去尋找穆薩，下令把穆薩帶到他跟前。

( 20.有個男人從城的最遠處跑來說：“穆薩呀！衆人正在開會討論要殺你。所以你快跑吧，我是給你忠告的人。”)

《泰伯裏經注》19：539、540。

《泰伯裏經注》19：540。



經文以“ ”（男子漢、男人）形容來人，因爲他有膽識。那人從另外一條道路趕來了，這條路是一條捷徑。所以他搶先來到穆薩跟前說，穆薩啊！“衆人正在開會討論要殺你。所以你快跑吧”，即離開此國吧，“我是給你忠告的人”。

( 21.所以，他害怕地東張西望着離開了它。他說道：“我的主啊！求你把我從不義的羣體中救出去吧。”)

( 22.當他走向麥德彥方向時，他說：“我的主也許會引導我正道。”)

( 23.當他到達麥德彥的水源時，發現一羣人在飲羊羣。他發現在他們之外，有兩個女子正在阻擋（她們的羊羣）。他問：“你們爲什麼要這麼做？”她們說：“牧羊人帶走他們的羊羣后，我們才能給（我們的羊羣）飲水，我們的父親是一位年邁的老人。”)

( 24.因此他爲她倆飲完了（她們的羊羣），然後他回到樹蔭下，說道：“我的主啊！我確實需要你降給我任何美好的。”)

穆薩在麥德彥 穆薩給兩位女子的羊羣飲水

來人告訴給穆薩法老及其幕僚的決定後，穆薩獨自離開了埃及。以前他生活安逸奢華，一貫出人頭地，從未經歷過這種生活。

“所以，他害怕地東張西望着離開了它。他說道：‘我的主啊！求你把我從不義的羣體中救出去吧。’”不義的羣體指法老及其幕僚。有學者說，安拉派遣一位天使騎馬去穆薩那裏爲他指點路向。安拉至知。

“當他走向麥德彥方向時”，即他踏上這條光明坦途後，心情舒暢起來。因此說：“我的主也許會引導我正道”。“正道”指最端莊的道路。安拉確實爲他引導了最端莊的道路，使他在今世和後世都走正路，並使他成爲一位被引導者和正道的引導者。

“當他到達麥德彥的水源時”，即他來到麥德彥，到了一個有水的地方想喝點水。那是一口井，牧羊人常在那裏給他們的羊羣飲水，“發現一羣人在飲羊羣”。

“ 他發現在他們之外，有兩個女子正在阻擋……”她們擋住自己的羊羣，不讓它們和其他羊羣一起飲水，以免受到傷害。穆薩見狀，同情之心油然而生：“他問：‘你們爲什麼要這麼做？’”即你倆爲什麼不和別人一起給羊飲水？

“她們說：‘牧羊人帶走他們的羊羣后，我們才能給（我們的羊羣）飲水’”，即這些人爲他們的羊飲完之後，我們纔有機會給自己的羊羣飲水。

“我們的父親是一位年邁的老人”，所以你纔看到了這個景象。安拉說， “因此他爲她倆飲完了（她們的羊羣）”。

“然後他回到樹蔭下，說道：‘我的主啊！我確實需要你降給我任何美好的。’”伊本·阿拔斯等學者說，“樹蔭下”指他坐在樹下。（1）

阿塔說：“穆薩說：‘我的主啊！我確實需要你降給我任何美好的’時，讓其中的一個女子聽到了。”（2）

( 25.後來，兩個女人中的一個含羞地走到他身邊。她說：“我的父親請你，要報償你爲我們飲（我們的羊羣）的工價。”後來，當他到達他並在他面前敘述了情況時，他說：“不要怕！你已經脫離了不義的民衆。”)

《泰伯裏經注》19：556。

《泰伯裏經注》19：557。

( 26.兩個女人當中的一個說：“我的父親啊！僱用他吧，你所僱的最好的人是這個強壯而可靠的人。”)

( 27.他說：“我有意把我的這兩個女兒之一嫁給你，條件是你爲我工作八年，倘若你做完十年，那是你的自願，我不願使你爲難。如果安拉願意，你會發覺我是一個清廉的人。”)

( 28.他說：“這是你我之間的約定，無論我完成了這兩個期限中的任何一個，對於我是沒有不公平的，安拉擔保我們所說的。”)

穆薩在兩個女子的父親面前，穆薩牧羊，其報酬是和其中一位女子結婚

兩個女子帶着羊羣匆匆回到家中，其父親因爲她們的突然回來而感到意外，詢問發生了什麼事情。她倆就向父親講了穆薩的情況，老人聽後派其中一位女子去叫穆薩。

清高偉大的安拉說：“後來，兩個女人中的一個含羞地走到他身邊”，即就像一個自由女子一樣走來。信士的長官歐麥爾說：“當時，她用衣褶遮擋着（臉部）。”（3）另據傳述，信士的長官歐麥爾說：“她用衣服遮着臉，羞羞答答地來了。她絕不是一個放肆的、隨意出門的女子。”（4）

“她說：‘我的父親請你，要報償你爲我們飲（我們的羊羣）的工價。’”這是一種講話的禮貌，她沒有直接邀請他，以免對方產生懷疑，因而說我的父親請你，要報答你幫助我們給羊飲水。

“後來，當他到達他並在他面前敘述了情況時”，即穆薩向老人講述了自己的情況，說了從城中逃出的原因，老人說：“不要怕！你已經脫離了不義的民衆”，即你應該放下心來，因爲你已經離開了他們的國家，這裏不在他們的統治之下。因此說“你已經脫離了不義的民衆”。

“兩個女人當中的一個說：‘我的父親啊！僱用他吧，你所僱的最好的人是這個強壯而可靠的人。’”有學者說，說話的是走在穆薩後面的那位女子。她對她的父親說：“我的父親啊！僱用他吧”，即讓他放羊吧！歐麥爾、伊本·阿拔斯等學者說，她說了這句話後，他的父親問：“你是怎麼了解他的？”她說：“他一人能擡起十個人才能擡起的石頭。我叫他來家裏時，我走在前面，但他說 ‘你走在我後面，如果我走錯了路，你就扔個石子告訴我怎麼走。’”（5）伊本·麥斯歐迪說：“最善於識別人的人有三個：一位是艾布·伯克爾，他選擇歐麥爾繼他之後出任哈里發；一位是埃及宰相，當時他對自己的妻子說：( 給他體面的住所。)（12：21）；另一位是穆薩的伴侶，她曾對她的父親說：( 我的父親啊！僱用他吧！)（28：26）（1）

《泰伯裏經注》19：558。

《泰伯裏經注》19：559。

《泰伯裏經注》19：562、563、564。



“他說：‘我有意把我的這兩個女兒之一嫁給你。’”，即老人要求穆薩爲他牧羊，他要把自己的這兩個女兒之一嫁給穆薩。

“條件是你爲我工作八年，倘若你做完十年，那是你的自願”，即你爲我牧羊八年，作爲娶她爲妻的條件，如果你自願做好事，爲我多牧兩年羊，那你就看着辦吧！否則，八年就足夠了。

“我不願使你爲難。如果安拉願意，你會發覺我是一個清廉的人。”我不會強迫你或傷害你。 “他說：‘這是你我之間的約定，無論我完成了這兩個期限中的任何一個，對於我是沒有不公平的，安拉擔保我們所說的。’”穆薩對其岳父說：“就按你說的辦吧。也就是你僱用我爲你工作八年，如果我幹了十年，那完全出於我的自願。如果我幹了八年，我仍完成了約會，達到了條件。”

因此穆薩說：“無論我完成了這兩個期限中的任何一個，對於我是沒有不公平的。”說明全美期限（十年）更好，但如果我只幹了事先說好的八年，那也是無可指責的。如：( 你們要在指定的日子中記念安拉，倘若有人要在兩天當中急忙離開，他是無罪的。倘若有人延遲也是無罪的。那是對於敬畏者。你們敬畏安拉，要明白你們一定會集中到他那裏。)（2：203）海穆宰·本·阿慕爾是一位經常封齋的人，有次他向安拉的使者ﷺ詢問旅行者的齋戒，使者ﷺ回答說：“你可以封齋，也可以不封齋。”（2）雖然某些證據顯示封齋更好。這說明穆薩先知完成了兩個約期中較受稱道、較完美的一個。

布哈里傳述，賽爾德·本·朱拜爾說：“有個來自黑萊的猶太人問我，穆薩完成了兩個約期中的哪一個。我說：‘我得去阿拉伯人的大學者那裏詢問（再作回答）。’後來我去伊本·阿拔斯那裏問了這個問題，他說：‘他完成了兩個期限中較長、較完美的一個。安拉的使者們都是說到做到的。’”（3）

( 29.當穆薩完成期限，帶着他的家人旅行時，他察覺到山的旁邊有火。他對他的家人說：“你們停一下，我察覺到遠處有火，也許我能從那裏給你們帶回消息，或帶來一把火，以便你們取暖。”)

《伊本·艾布·西白》14：574。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：493；《聖訓大集》4：185。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：342。

( 30.但當他到達火時，從山谷的右邊，叢林中被賜福的地方，發出呼喚他的聲音：“穆薩啊！我是安拉，衆世界的養主。)

( 31.你扔出你的手杖！”當他看到它蜿蜒如蛇時，他掉頭而逃，沒有回顧。（有聲音說）“穆薩啊！你走過來，不要怕，你是安全的。)

( 32.把你的手插入你的懷裏，它出來時潔白髮光，卻毫無損傷。然後縮回你的左臂靠緊（你的胸部），以便消除恐懼。這是你的主對法老和他的幕僚的明證。他們確實是一羣壞事者。”)

穆薩回到埃及，他如何在路途中接受使命並獲得奇蹟而得到尊貴

前文已述，穆薩完成了兩個期限中更完美、更長的一個期限。這節經文可以說明這一點：“當穆薩完成期限”，即更完美的限期。安拉至知。

“帶着他的家人旅行時”，後來穆薩思念家鄉和親人，決定在法老及其百姓不知曉的情況下祕密回鄉探望。他帶着家人和岳父贈送的羊羣，在一個寒冷漆黑的雨夜出發了。後來他們住在一個地方，但穆薩的火鐮怎麼也打不出火來，令他頗爲詫

異。就在這時，“他察覺到山的旁邊有火”，即他看到遠處有火光，“他對他的家人說：‘你們停一下’，”讓我過去，“也許我能從那裏給你們帶回消息”，因爲穆薩當時迷了路，“或帶來一把火”或一點火，“以便你們取暖”，即禦寒。

“但當他到達火時，從山谷的右邊，叢林中被賜福的地方，發出呼喚他的聲音”，即靠近穆薩右側、朝西方向山旁邊的山谷中發出了呼聲。正如安拉所言：( 當我爲穆薩決定事情時，你不在西山邊，你也不是見證者。)（28：44）說明穆薩朝着火走去時，正對着正向，山的西部則在他的右側。他發現靠近山谷的那個山角下一堆綠色的樹木在熊熊燃燒，便驚愕地停下來觀看。這時，他的主“從山谷的右邊，叢林中被賜福的地方”呼喚他。

“穆薩啊！我是安拉，衆世界的養主”，即和你說話的是衆世界的養主，他能做他所意欲的一切；應受拜者，惟有他；他是獨一的養主；他多麼偉大而聖潔！多麼榮耀啊！他的本然、屬性和言行，同一切被造物沒有相似之處。

“ 你扔出你的手杖”， 即你扔出你手中的手杖。正如安拉所述：( “穆薩啊！在你右手中的是什麼？”他說：“那是我的手杖，我依仗它，用它搖下樹葉供我的羊羣，它對我還有其他的用途。”)

（20：17-18）意思是你對這個手杖再也熟悉不過了。( 他說：“ 穆薩啊！你擲出它！”)（ 20： 19）( 他就擲出了它。頃刻間它變成了一條蜿蜒的蛇。)（20：20）這時，他清楚地認識到和他說話的就是安拉，當安拉對一件事情說“有”，那事情便有了。正如我們在註釋《塔哈章》時所述。

“當他看到它蜿蜒如蛇時。”那條蛇，體大無比，張牙舞爪，（1）行動迅速，嘴中的毒牙吱吱作響，經過之處的石頭都被它吞食。石頭進入口中後，就像落入山谷時發出聲響。穆薩見此情景“掉頭而逃，沒有回顧”。因爲人的本能使他見到這種情況後轉身而逃。

清高偉大的安拉說：“穆薩啊！你走過來，不要怕，你是安全的。”穆薩聽見聲音，才轉身回到原地。

安拉又說：“把你的手插入你的懷裏，它出來時潔白髮光，卻毫無損傷”，即你當把手放進上衣衣服中，當你抽出時，你的手將閃閃發光，就像閃電中顯現的一瓣明月，“卻毫無損傷”，即沒有白癜風。

“然後縮回你的左臂靠緊（你的胸部），以便消除恐懼。”穆佳黑德認爲指不要害怕。格塔德認爲指不要恐懼。（2）穆薩感到害怕時，把左手放到胸部，這樣可以消除恐懼。如果有人學習先知，把手放到心上，如果安拉意欲，他的恐懼就會消除。託靠安拉。

“這是你的主對法老和他的幕僚的明證”，即扔出手杖，使其成爲一條蜿蜒的巨蛇；把手放進口袋，抽出手後它就變得潔白髮光，而沒有疾病。這是兩個絕對的明證，證明安拉行其意欲，並且人類中只有先知才能顯示這些奇蹟。

清高偉大的安拉說：“ 對法老和他的幕 僚。”“幕僚”指頭目、大人物和侍從。

“他們確實是一羣壞事者。”“壞事者”指不服從安拉，違背安拉命令和宗教的人。

( 33.他說：“我的主啊！我曾殺了他們的一個人，所以我怕他們殺我。)

( 34. 而我的兄長哈倫比我長於辭令。因此，求你派他作爲我的助手來證實我。我確實怕他們否認我。”)

( 35.他說：“我將以你哥哥作你的股肱，並授給你們二人權力，因此他們就無法接近你們。憑着我的跡象，你倆和追隨你倆的人將是勝利者。”)

穆薩要求安拉讓他的兄長哈倫支持他安拉接受穆薩的祈求

穆薩曾因害怕法老的報復而遠走他鄉，而此時安拉命令他回去勸導法老，所以他說：“我的主啊！我曾殺了他們的一個人”，即一個科普特人。

“所以我怕他們”，我擔心他們見到我後會殺死我。

“而我的兄長哈倫比我長於辭令。”因爲穆薩有口喫，幼時有人讓他選擇一顆棗和一顆珍珠，而他把燃燒的火炭放到了嘴中，從此說話有了障礙。因此他說：( 並解除我的口喫，以便他們可以瞭解我所說的。並求你在我的家人中賜給我一位助手——我的兄長哈倫。讓他來支持我，並讓他與我共事。)（20：27-32）讓他在這重大的事務中陪同，履行先知的職責，向這個傲慢而執拗的暴君傳達安拉的信息。因此說：“而我的兄長哈倫比我長於辭令。因此，求你派他作爲我的助手……”即讓他幫助我的事業、援助我，證實我爲安拉所作的宣傳。因爲兩個人的宣傳比一個人的宣傳更能影響人心。因此說“我確實怕他們否認我”。

伊本·易司哈格說：“求你派他作爲我的助手來證實我”，指他替我闡明我所說的話，因爲他比別人更能理解我。（1）

（1）譯者在前面已經註明，它有可能是中國傳說中的龍。

衆所周知，蛇是沒有爪的。——譯者注 （2）《泰伯裏經注》19：575。



穆薩如此要求後，安拉說：“我將以你哥哥作你的股肱”，即你要求你的這位兄弟成爲你身邊的一位先知，援助你的事業，助你一臂之力。我答應你的要求。正如安拉所言：( 他說：“穆薩啊！你所祈求的，已經賜給你了。)（20：36）又( 我因爲我的慈憫，把他的兄長哈倫作爲先知。)（19： 53）因此，有些先賢說：“對其兄弟恩情最大的人莫過於穆薩，安拉因爲他的說情，而使其兄哈倫成爲一位先知和使者，與他共同去勸導法老及其臣民。”因此，安拉關於穆薩說：( 他在安拉那裏是有面份的。)（33：69）

“並授給你們二人權力”，“權力”指絕對的明證。

“ 因此他們就無法接近你們。憑着我的跡象”，即因爲你們傳達安拉的跡象，所以他們無法傷害你們。正如安拉所言：( 使者啊！你當傳達從你的主降臨的……安拉將從世人那裏保護你不受人們侵害。)（5：67）又( 那些人，他們傳達安拉的使命……安拉足爲審計者。)（33：39）即安拉足以幫助他們，支持他們。因此安拉告訴這兩位使者，在今後兩世中，他們和他們的追隨者將贏得美好的結局：“你倆和追隨你倆的人將是勝利者。”如： ( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)（58：21）又( 的確，我誓必在今世，幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）

( 36.當穆薩帶着我的明白的跡象到達他們時，他們說：“這只不過是編造的魔術，我們從來沒有從我們的祖先那裏聽到過這個。”)

( 37.穆薩說：“我的主最瞭解誰從他那裏帶來引導，誰享有家園的善果。不義者絕不會成功。”)

穆薩在法老及其族人跟前

清高偉大的安拉告訴我們穆薩及其兄長哈倫如何來到法老及其幕僚跟前，展示了安拉明顯的奇蹟和確鑿的證據。這些證據顯示他們所表述的認主獨一信仰和安拉的命令都是必須遵從的，是正確無誤的真理。否認且過分的法老及其幕僚目睹這些情況，明確認識到它們都來自安拉後，轉而頑抗真理，污衊先知，因爲邪惡而傲慢的他們不願遵循真理，所以他們說：“這只不過是編造的魔術。”“編造”指臆造。他們想用詭計和地位與其對峙，最終計劃落空。

（1）《泰伯裏經注》19：577。



“我們從來沒有從我們的祖先那裏聽到過這個。”“這個”指崇拜獨一無偶的安拉。他們說，我們沒有見過我們的哪個祖先信仰過這種宗教，我們看到人們將他們所拜的衆神和安拉聯繫到了一起。

穆薩迴應道：“我的主最瞭解誰從他那裏帶來引導”，即安拉比我和你們都清楚來自他的引導，他將在我們之間進行判決。

因此說：“誰享有家園的善果”，即誰將贏得支持和優勢。

“不義者絕不會成功。”“不義者”指舉伴安拉的偶像崇拜者。

( 38.法老說：“諸位！我不知除我以外，你們還有神。哈曼，給我點火燒泥，併爲我造一座大廈，以便我看看穆薩的主。的確，我認爲他是一個說謊的人！”)

( 39.他和他的軍隊在大地上蠻橫無理，他們以爲他們不被召回到我這裏！)

( 40.所以我緝拿了他和他的軍隊！我把他們扔入海中。你看犯罪者的結果如何！)

( 41.我使他們成爲召人進入火獄的頭目。審判日，他們將不被援助。)

( 42.我使詛咒在今世跟隨着他們，審判日，他們屬於出醜之人。)

法老的傲慢及其歸宿

清高偉大的安拉說，法老否認真理，暴虐無道，自詡他那骯髒的身體具有神性。願安拉詛咒他。正如安拉所言：( 他愚弄了他的族人，而他們也聽從了他，他們確實是壞事的羣體。)（43：54）他號召人們承認他具有神性，得到了軟弱而愚蠢的族人的響應。因此他說：“諸位！我不知除我以外，你們還有神。”安拉關於法老說：( 然後集合了（民衆），並宣佈：“我是你們最高主宰。”所以安拉用後世和今世的刑罰懲罰了他。對於畏懼的人，其中確有一種教訓。)（79：23-26）即他召集衆人，高聲呼喊，衆人服服帖帖地響應了他。因此安拉懲罰了他，使他在今世和後世成爲別人的鏡鑑。法老甚至對穆薩也提出相同的要求，他說：( 如果你在我之外擇取任何神祇，我一定使你淪爲一個囚犯！)（26：29）

“哈曼，給我點火燒泥，併爲我造一座大廈，以便我看看穆薩的主。”法老命令哈曼（哈曼是他的宰相和顧問）爲他燒泥制磚，建造一座高大雄偉的宮殿。正如安拉所言：( 法老說：“哈曼啊！給我造一座大廈，以便我可以到達那些門——諸天之門，以便我可以瞧瞧穆薩的神。不過我認爲他是一個說謊的人！”因此，法老的惡行在於他冠冕堂皇的自以爲是。他被拒於正道。而法老的陰謀終會歸於毀滅。)（40：36-37）法老當時建了一座世上最高的宮殿，企圖以此告訴百姓穆薩所說的話（除法老之外還有主宰）是謊話。因此他說：“的確，我認爲他是一個說謊的人！”法老的意思是：除他之外還有神靈是一句謊言。法老並不在乎穆薩是不是安拉委派的使者，因爲他不承認創物主的存在。所以他說：( 什麼是衆世界的主？)（26：23）又說：( 如果你在我之外擇取任何神祇，我一定使你淪爲一個囚犯！)（26：29）又“諸位！我不知除我以外，你們還有神”。以上是伊本·哲利爾的解釋。（1）

“他和他的軍隊在大地上蠻橫無理，他們以爲他們不被召回到我這裏！”即他們在這個國家傲慢無理，壓迫弱小，作惡多端，不信復生日和歸宿。 ( 因此，你的主對他們傾下如鞭的災難。你的主的確在預備着。)（89：13-14）因此，本章的經文說：“所以我緝拿了他和他的軍隊！我把他們扔入海中”，即我使他們在一個清晨全部淹沒於海中，無一脫逃。

“你看犯罪者的結果如何！我使他們成爲召人進入火獄的頭目”，即進入火獄的人是那些步他們後塵、學習他們否認衆使者、不相信造物主的人們。

“審判日，他們將不被援助”，即他們不僅要遭受今世的凌辱，而且要繼續遭受後世的凌辱。如安拉說：( 我已經毀滅了他們，此後他們沒有援助者。)（47：13）

“我使詛咒在今世跟隨着他們”，在後世，安拉命令追隨衆使者的穆民詛咒否認者和他們的國王法老，正如衆先知及其追隨者在今世詛咒他們那樣。

“審判日，他們屬於出醜之人。”格塔德說，這節經文正如下列經文：( 今世與復生日，詛咒將跟隨他們，被賜給的賞賜真惡劣。)（11：99）（2）

( 43.的確，我在毀滅了古老的一些世代之後，賜給穆薩經典，作爲對世人的啓蒙、引導和慈憫，以便他們記念。)

安拉對穆薩的恩典

清高偉大的安拉說，他曾施予他的僕人和使者穆薩ﷺ許多恩典，譬如：毀滅法老及其軍隊後降下《討拉特》。

“的確，我在毀滅了古老的一些世代之後”，即自從安拉頒降《討拉特》之後，他不再以巨大的災難整體性地懲罰一個民族，而是命令穆民們和他的敵人——多神教徒進行戰鬥。另一段經文說： ( 法老和他以前的人們以及穆爾太剋夫都曾觸犯罪惡，因爲他們違抗了他們主的使者，所以他用嚴厲的刑罰懲罰了他們。)（69：9-10）

“作爲對世人的啓蒙、引導和慈憫”，即以便從迷誤和黑暗中救出世人，引導他們走向真理，獲得慈憫。或曰：指導世人行善。

“以便他們記念。”以便世人被提醒和引導。

( 44.當我爲穆薩決定事情時，你不在西山邊，你也不是見證者。)

( 45.但我創造了許多世代，他們度過了漫長的歲月。你也不曾居住在麥德彥人之間，對他們誦讀我的啓示。不過，我是一直派遣使者的。)

（1）《泰伯裏經注》19：580。 

（2）《泰伯裏經注》19：583。

( 46.當我呼喚時，你也不曾在山邊。不過，這是來自你的主的慈憫，以便你警告在你以前沒有警告者到達過的人民，以便他們覺悟，)

( 47.若不是他們將因自己的作爲而遭受災難，並且說：“我們的主啊！爲什麼你未曾給我們派遣一位使者，好讓我們追隨你的跡象，而成爲歸信的人？”)

先知穆罕默德ﷺ身份的明證

清高偉大的安拉提醒世人，注意先知穆罕默德身份的證據，穆罕默德向世人講述歷史（他沒有見過那些歷史事情）時，好像身臨其境一般。事實上，他一字不識，從沒有讀過書。在他的成長過程中，他周圍的人們對所述的事情也一無所知。譬如他對麥爾彥的敘述。安拉說：( 當他們拋出筆取決誰將監護麥爾彥時，你不在場；他們互相爭執時，你也不在場。)（3：44）即你並沒有親臨歷史現場，是安拉將那些事情啓示給你的。又如對努哈和洪水淹沒其族人事件的敘述，安拉說：( 這是一些未見的消息，我將它啓示給你，你與你的族人以前都不知道它。故你要忍耐。善果是屬於敬畏者的。)（11：49）安拉又說：( 這是一些城鎮的消息。我對你敘述它。)（11：100）

經文全面介紹穆薩的經歷，敘述了安拉爲穆薩下降啓示和交談之始的情況後說：“當我爲穆薩決定事情時，你不在西山邊”，即穆罕默德啊！安拉從山東部的叢林中向穆薩發話時，你不在西山邊上。

“你也不是見證者。”因此，這些事情是安拉啓示給你的。人們已經忘記了若干世紀以前安拉對他們確立的這些明證和對以前先知的闡述。

“你也不曾居住在麥德彥人之間，對他們誦讀我的啓示”，即當你敘述舒爾布先知與他的族人的談話時，你並沒有住在他們中間，爲他們宣讀我的經文。

“不過，我是一直派遣使者的”，即只有我爲你啓示了那些事情，派遣你做全人類的使者。“當我呼喚時，你也不曾在山邊。”

格塔德說：“當我呼喚時，你也不曾在山邊”

（我呼喚穆薩時）類似於“當我爲穆薩決定事情時，你不在西山邊”。但這裏經文則用不同的、更明確的方式，以呼喚句表述之。如安拉說：( 當時，你的主對穆薩說……)（26：10）又( 當時，他的主在聖潔的谷地——圖瓦呼喚他。)（ 79： 16）又( 我從山的右邊喊他，並叫他走近與我交談。)（19：52）安拉至知。

“不過，這是來自你的主的慈憫”，即你沒有目睹那些情況，而是安拉將它們啓示給你。以便慈愛你，慈愛衆僕。安拉派你爲使者，“以便你警告在你以前沒有警告者到達過的人民，以便他們覺悟”，即以便他們遵循你從安拉那裏帶來的一切。

“若不是他們將因自己的作爲而遭受災難，並且說：‘我們的主啊！爲什麼你未曾給我們派遣一位使者，好讓我們追隨你的跡象，而成爲歸信的人？’”即我派你去給他們樹立明證，以免他們在大難臨頭的日子爲他們的否認真理尋找藉口。否認者們會找這樣的藉口：沒有任何一位使者或警告者來臨我們。正如安拉講述他在頒降吉慶的《古蘭》之後所說的話：( 以免你們說：“天經只降給了我們以前的兩羣人，我們對他們所研究的是疏忽的。”或者你們說：“如果天經降給我們，我們一定比他們更得道。”因爲一項明證、引導和憐憫已由你們的主降臨你們。)（6：156-157）又( 他們都是報佳音、傳警告的使者們，以免派遣使者之後，人們對安拉有任何託辭。)（4：165）又( 有經的人們啊！在衆使者中斷之後，我的使者已經來臨你們，他爲你們闡明（使命），免得你們說：“任何報喜者和警告者沒有來到我們當中。”但是，現在一位報喜者和警告者已經來臨你們。)（5：19）類似的經文較多。

( 48.但是來自我的真理來臨他們時，他們說： “爲什麼沒有給他授予像授予穆薩的呢？”難道他們以前沒有否認降給穆薩的嗎？他們說：“這是兩個互相印證的魔術！”他們還說：“我們一個也不信！”)

( 49.你說：“如果你們是誠實的，你們就從安拉那裏拿來比這兩個更能引導人的經典來，我願追隨它！”)

( 50.倘若他們沒有回答你，你當知道他們只追隨自己的私慾。誰比追隨自己的私慾而不接受安拉引導的人更迷誤呢？安拉絕不引導不義的羣體。)

( 51.我確已爲他們傳達了言辭，以便他們覺悟。)

隱昧者的頑固和他們的答覆

清高偉大的安拉講述這樣一些人：倘若在樹立明證之前安拉就懲罰了他們，他們必定會藉口說說“任何使者未曾來臨我們……”然而，當來自安拉的真理通過穆聖ﷺ之口傳達給他們的時候，他們抱着頑固、否認、愚昧和叛逆的態度說：“爲什麼沒有給他授予像授予穆薩的呢？”言下之意是（安拉至知）穆聖ﷺ爲什麼沒有像穆薩先知那樣帶來諸如手杖、白手、洪水、蝗蟲、蝨子、青蛙、血液、莊稼和果實歉收等奇蹟，這是安拉的敵人不能做到的，又如分開海水、（在荒野中）白雲遮陽、下降白蜜和塞勒瓦（1）等明顯的跡象及不可置疑的明證，用於征服法老及其追隨者。但它們對法老及其百姓並無裨益，最終還是否認穆薩及其兄長哈倫。正如安拉所言：( 他們說：“你來到我們這裏，就是爲了使我們背棄我們祖先的道路，以便你倆妄自尊大嗎？但是我們絕不會相信你倆。”)（10：78）安拉說：( 因此他們不信他倆，所以他們變成了被毀滅的人。)（23：48）

頑抗者不會歸信任何奇蹟

因此，經文在此說：“難道他們以前沒有否認降給穆薩的嗎？”即難道穆薩帶來的這般強大的奇蹟，未被人類所否認嗎？

“他們還說：‘我們一個也不信’”，即我們否認這二者中的任何一個。因爲穆薩和哈倫親密無間，所以提及其中一人，就等於提及二人。

污衊穆薩和哈倫施展魔術

伊本·哲利爾說，猶太人讓古萊什人對穆聖ﷺ說這些話，所以安拉說：“難道他們以前沒有否認降給穆薩的嗎？他們說：‘這是兩個互相印證的魔術（師）。’”（2）即穆薩和哈倫共同工作，互相幫助。伊本·朱拜爾等學者也持此觀點。（3）

賽爾德和艾布·魯宰奈解釋“這是兩個互相印證的魔術（師）”時說：“否認者們認爲穆薩、哈倫是兩個魔術師。”這種解釋非常好。安拉至知。（4）

對污衊的迴應

也有學者讀爲“他們說：‘這是兩個互相印證的魔術。’”（5）他們認爲多神教徒們將否認使者們，把《討拉特》和《古蘭》說成魔術。（6）因爲後面的經文說：“你說：‘如果你們是誠實的，你們就從安拉那裏拿來比這兩個更能引導人的經典來，我願追隨它！’”安拉經常相繼敘述《古蘭》和《討拉特》。如：( 你說：“是誰降下穆薩所帶來的、可作爲人類的光明和引導的經典呢……這是一部我啓示的吉祥的天經……)（6：91-92）該章經文最後說：( 這就是我頒降的一部吉祥的經典，你們要遵循它，並當敬畏，以便你們能獲得憐憫。)（6：155）精靈說：( 我們的族人啊！我們聽到一本在穆薩之後降世的經典，證實它以前的，並導向真理和正道。)（46：30）臥勒格·腦法裏（7）說：“這是曾降於穆薩的天使。”有洞察力的人們一定能夠依靠本能而認識，安拉頒降的天經中，沒有比降示給穆聖ﷺ的《古蘭》更完美、全面、雄辯和尊貴的經典。而安拉降給穆薩·本·儀姆蘭的經典，則是僅次於《古蘭》的一部偉大經典。安拉關於這部經說：( 我曾經頒降《討拉特》，其中有引導和光明。歸順（安拉）的先知們曾依照它爲信仰猶太教的人裁決（事情），猶太人的經師和學者們也是如此，他們奉命保護安拉的經典，他們也是它的見證。)（5：44）安拉降下《引支勒》，則是爲了延續和補充《討拉特》，併爲了以色列的後裔而將《討拉特》定爲非法的某些事物改定爲合法。因此，安拉讓先知說：“你說：‘如果你們是誠實的，你們就從安拉那裏拿來比這兩個更能引導人的經典來，我願追隨它！’”即倘若你們真的能帶來一部能夠捍衛真理和反擊謬誤的經典，我願遵循它。

“他們說：‘這是兩個互相印證的魔術。’” 即指相互協作或幫助。



一種像鵪鶉一樣的鳥。——譯者注

正文中的“魔術”，也有“魔術師”之意。——譯者注

《泰伯裏經注》19：588。

《泰伯裏經注》19：589。

正文就是按這種讀法翻譯的。——譯者注

《泰伯裏經注》19：589。

著名的基督教學者。——譯者注



追隨私慾者的迷誤

清高偉大的安拉說： “ 倘若他們沒有回答你”，即如果他們沒有響應你的號召，沒有遵從真理，“你當知道他們只追隨自己的私慾”，他們毫無依據和證據。

“誰比追隨自己的私慾而不接受安拉引導的人更迷誤呢？”他們沒有從安拉的經典中獲得任何引導，“安拉絕不引導不義的羣體”。

“我確已爲他們傳達了言辭。”穆佳黑德認爲 “傳達”指分析；（1）賽丁伊認爲指闡述；（2）格塔德說，安拉說他給他們告訴了過去他所做的和他將做什麼，“以便他們覺悟”。（3）

穆佳黑德等學者說“我確已爲他們傳達了言辭”中的“他們”指古萊什人。（4）

( 52.那些在這以前蒙我賞賜經典的人們，他們相信它。)

( 53.當它被誦讀給他們時，他們說：“我們歸信它，它確實是來自我們主的真理，的確，我們在這以前就是順服者（穆斯林）了。”)

( 54.這等人，他們將得到雙倍的回賜，因爲他們堅忍不移，以善驅惡，並分舍我賜給他們的。)

( 55.當他們聽到無意義的言辭時，就轉身離開，並說：“我們有我們的工作，你們有你們的工作。祝你們平安。我們不求無知之人。”)

有經人中的信士

清高偉大的安拉說，有經人中的一些明哲之士是篤信《古蘭》的。如( 那些蒙我頒賜經典的人，確實在真誠地遵循它，這等人歸信它。否認它的人，是虧折的。)（2：121）又( 有經人當中，的確有人歸信安拉、你們所受的啓示和他們所受的啓示，並對安拉謙卑虔敬。)（3：199）又( 那些以前被賦予知識的人們，它被讀給他們時，他們就伏下身去下巴着地地叩頭。他們說：“讚我們的主清淨，我們主的諾言終究是要實現的。”)（17： 107-108）又( 你將發現猶太人和多神教徒是最仇視信士的。你也將發現他們當中更接近信士，更喜愛信士的人……求你將我們載入那些作證者當中。”)（5：82-83）伊本·朱拜爾說，這節經文是因爲奈加希（阿比西尼亞國王）派來的七十位牧師而降示的。他們來到穆聖ﷺ那裏，聽到( 雅辛。以智慧的《古蘭》發誓。)（36：1-2）後，失聲痛哭，並歸信了伊斯蘭。爲他們而降的另外一段經文是：“那些在這以前蒙我賞賜經典的人們，他們相信它。當它被誦讀給他們時，他們說：‘我們歸信它，它確實是來自我們主的真理，的確，我們在這以前就是順服者（穆斯林）了。’”（5）即在《古蘭》降示之前，我們就是順主之人。換言之，那時我們已經是虔誠的認主獨一之人，響應安拉的號召。

《泰伯裏經注》19：593。

《伊本·艾布·哈亭經注》9：2987。

《泰伯裏經注》19：593。

《泰伯裏經注》19：594。



“這等人，他們將得到雙倍的回賜，因爲他們堅忍不移”，即具備這些特徵的人們，因爲歸信第一部經典和其後的經典，所以能得到兩倍的回賜。安拉說：“因爲他們堅忍不移”，即因爲他們堅定不移地追求真理。因爲做到這一點是不容易的。安拉的使者ﷺ說：“三種人將得到雙倍的回賜：歸信了自己的先知，又歸信了我的有經人；完成了安拉

《伊本·艾布·哈亭經注》9：2988。

規定的任務和他主人規定的任務的奴隸；良好地教育其女奴，後來釋放她並和她結婚的人。”（1）

艾布·歐麻麥說，解放（麥加）之日，我在安拉的使者ﷺ的騎乘旁邊，使者發表了優美的演講，其中有這麼一句：“歸信伊斯蘭的有經人，將得到雙倍回賜。他享有我們享有的權利，肩負我們肩負的責任。歸信伊斯蘭的多神教徒，將得到一份回賜，他享有我們享有的權利，肩負我們肩負的責任。”（2）

“以善驅惡”，即他們不以暴易暴，而是體諒和寬恕。

“並分舍我賜給他們的。”他們從我賞賜給他們的合法財產中拿出一部分，爲家人和親屬花費，交納天課，進行各種慈善活動。

“ 當他們聽到無意義的言辭時，就轉身離開”，即他們不和沉溺於這等談話的人交往。他們的情形如安拉所說：( 他們不參與假證，當遇到無聊的事情時，他們就自尊地走開。)（25：72）

“並說：‘我們有我們的工作，你們有你們的工作。祝你們平安。我們不求無知之人。’”即如果某個愚人魯莽地對待他們，對他們講一些不宜回答的話時，他們就轉身離去，不以惡言迴應。他們只說善言。因此他們說：“我們有我們的工作，你們有你們的工作。祝你們平安。我們不求無知之人”，即我們不追求無知者的道路，也不喜歡那樣的道路。

( 56.的確，你不能夠引導你所喜歡的人，但是安拉能引導他所意欲的人，他至知遵循正道者。)

( 57.他們說：“假如我們跟你一同遵從引導，我們就會在我們的土地上遭受掠奪。”難道我不曾爲他們建立一個平安的禁地，各種果實被送到那裏作爲來自我的供應嗎？但是他們大多不知道。)

安拉將引導他所意欲之人

清高偉大的安拉對使者說，穆罕默德啊！“的確，你不能夠引導你所喜歡的人”，即這不是你的任務，你的任務只是傳達天啓信息，安拉將引導他所意欲之人。此中確有深刻的哲理和確鑿證據。正如安拉所言：( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）又( 大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）本章的這節經文比上述經文更明確，安拉說：“的確，你不能夠引導你所喜歡的人，但是安拉能引導他所意欲的人，他至知遵循正道者”，即安拉知道誰值得引導，誰應該遭受迷誤。兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ的伯父艾布·塔利卜一直保護和支持着穆聖ﷺ，對他有着發自天性的愛護，他臨終時穆聖ﷺ勸他接受正信，加入伊斯蘭，然而天命已定，穆聖ﷺ將失去他，但他至死堅持不信。此中確有安拉完美的哲理。祖海里說：艾布·塔利卜臨終時安拉的使者ﷺ去他那裏，當時艾布·哲海里和阿卜杜拉·本·吾麥葉也在那裏。安拉的使者ﷺ說：“伯父啊！請你念應受拜者，惟有安拉。我將用這句話在安拉那裏作爲對你有利的證據。”但艾布·哲海里和阿卜杜拉·本·吾麥葉說：“艾布·塔利卜啊！難道你要背叛（你的父親）阿卜杜勒·穆塔里布的宗教嗎？”使者不停地提示艾布·塔利卜念清真言，但這二人卻重複他們上述的話，以致艾布·塔利卜最後說他要堅持阿卜杜勒·穆塔里布的宗教，而沒有念清真言。後來安拉的使者ﷺ說：“以安拉發誓，只要我沒有奉到禁令，我將一直爲你求饒！”安拉因此降諭道：( 先知和信士們在清楚了多神教徒是火獄的居民後，就不應爲他們祈求恕饒了，即使他們是近親。)（9：113）並因爲艾布·塔利卜而降諭道：“的確，你不能夠引導你所喜歡的人，但是安拉能引導他所意欲的人。”（3）

麥加人不接受正信的藉口以及對他們的駁斥

“他們說：‘假如我們跟你一同遵從引導，我們就會在我們的土地上遭受掠奪。’”清高偉大的安拉在此講述多神教徒不遵從引導的藉口。多神教徒們對使者說：“假如我們跟你一同遵從引導，我們就會在我們的土地上遭受掠奪”，即如果我們遵從你所帶來的宗教，反對周圍的阿拉伯異教部落，我們擔心他們會伺機傷害我們，向我們發起戰爭，並在各地襲擊我們。安拉回答他們說：“難道我不曾爲他們建立一個平安的禁地”，即他們的這些虛假借口都站不住腳，純屬謊言。因爲安拉讓他們住在禁地之中，自從安拉設立這個禁地之日起，它一直具有神聖不可侵犯的尊嚴。如果說，他們在否認和舉伴安拉的情況下能在該地得到安寧，那麼他們在歸信正教、追隨真理的情況下何嘗得不到安寧呢？

“各種果實被送到那裏”，即周邊地區（如塔伊夫）的果實等商品被運送到麥加。

“作爲來自我的供應嗎？但是他們大多不知道”，因此他們信口開河。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：229。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：259。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：365；

《穆斯林聖訓實錄》1：54；《泰伯裏經注》19：599。

( 58.多少城市已被我毀滅，它們的居民生活驕奢。那是他們的故居，他們之後，除了很少的之外無人居住。我永遠是繼承者。)

( 59.你的主不會毀滅諸城，直到他在其中心派遣一位使者，對他們宣讀我的啓示。我也不會毀滅諸城，除非其居民是不義的。)

暗示一些城鎮將遭受毀滅，安拉樹立明證之後它們纔會被毀滅

清高偉大的安拉關於麥加人說：“多少城市已被我毀滅，它們的居民生活驕奢”，即他們傲慢邪惡，否認主恩。正如下面經文所述：( 安拉打了一個比喻：一個和平而安靜的城市，它的糧食大量地來自各地……當他們不義時，懲罰降臨了他們。)（16：112-113）

清高偉大的安拉說：“那是他們的故居，他們之後，除了很少的之外無人居住”，即他們的家園已經成爲廢墟，所能看到的只是遺址。

“我永遠是繼承者”，即那些城鎮都已成了廢墟，無一倖免。

然後安拉講述了他的公正，他不會不公正地毀滅任何人，他在毀滅任何人之前首先要爲他們樹立明證。他說：“你的主不會毀滅諸城，直到他在其中心派遣一位使者。”諸城的中心（或譯衆城之母）指麥加。

“對他們宣讀我的啓示”，這些啓示證明，從諸城的中心派遣的使者——不識字的先知穆罕默德ﷺ，是所有阿拉伯人和非阿拉伯人的先知。正如安拉所言：( 以便你警告諸城之母和它週週的居民。)（42：7）又( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）又( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）又( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）最完美的證據便是下列經文：( 只要有一個城市，我都會在復生日以前毀滅它，或是嚴厲懲罰它。)（17：58）安拉說，他將在後世到來之前毀滅所有的城鎮。安拉確曾說過： ( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17： 15）安拉派遣穆聖ﷺ是針對全世界的。因爲他被派到了諸城的根本和中心——麥加。它是諸城追本溯源之地。安拉的使者ﷺ說：“我的使命是向紅種人和黑種人普及正信。”（1）因此，他是最後一位先知，在他之後不再出現先知和使者，他的道路將與世共存，直至復生日。

《穆斯林聖訓實錄》1：370。

( 60.無論你們被賜給什麼東西，都只是今世的享受及其裝飾。而安拉那裏的卻是更好的和更持久的。難道你們還不理解嗎？)

( 61.獲得我的美好諾言，並將見它（實現）的人和蒙我賞賜今世生活的享受，然後將在復生日出庭（受審）的人一樣嗎？)

今世是短暫的，追求今世的人和追求後世的人不一樣

清高偉大的安拉說，比較安拉在後世中爲清廉衆僕準備的永恆宏恩，今世是渺小的，其浮華如曇花一現，腐朽卑微。正如安拉所言：( 你們所有的終將消失，安拉所有的卻是永存的。)（16：96）( 在安拉那裏的（恩典）對於清廉的人是更好的。)（3： 198）( 但是今世的生活與後世相比，只是一點享受而已。)（13：26）又( 我也在設計。因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)（86：16-17）安拉的使者ﷺ說：“以安拉發誓，與後世比起來，今世生活的情形僅僅如此。你們中的一人將手指在海里蘸了一下，然後看看（手指）能帶出些什麼來。”（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：230。

清高偉大的安拉說： “ 難道你們還不理解嗎？”難道把今世看得比後世還重要的人不思考嗎？

“獲得我的美好諾言，並將見它（實現）的人和蒙我賞賜今世生活的享受，然後將在復生日出庭（受審）的人一樣嗎？”即一個是穆民，他相信安拉關於獎賞的諾言必定實現，所以毫不懷疑地做了許多善功。另一個是隱昧者，他不相信謁見安拉，否認安拉的許約和警告，在短暫的今世生活中窮奢極欲。這兩個人一樣嗎？穆佳黑德等學者說“出庭的人”指遭受懲罰的人。有人說，這節經文是因爲穆聖ﷺ和艾布·哲海里而降示的。（1）也有人說是因爲海穆宰、阿里和艾布·哲海里而降示的。這兩種主張都出自穆佳黑德。顯然，這節經文具有普遍性，它和安拉講述的這個穆民的經文相似——在樂園中，當他看到處於火獄的夥伴後說：( 如果不是由於我的主的仁慈，我一定在被傳喚者之列，)（37：57）另一段經文說：( 精靈們卻知道他們一定會被傳喚！)（37：158）

( 62.那一天他將召喚他們，說：“你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”)

( 63.那些已被言辭判定的人們說：“我們的主啊！這些人是被我們引入歧途的，我們引導他們迷誤，就像我們陷入迷誤一樣。我們向你報告與他們無干，他們當初並不崇拜我們。”)

( 64.他們被告知：“祈求你們（爲安拉編造出）的夥伴吧！”他們因而向它們呼求，但是它們卻沒有響應他們，而他們卻看到了懲罰。但願他們曾經遵循正道。)

( 65.那天他傳喚他們，說道：“你們怎麼回答了衆使者？”)

( 66.那天，一切（應對審判的）證據都在他們面前模糊不清，所以他們不能互相詢問。)

( 67.但那悔罪、歸信、並且行善的人，必定將成爲一個成功者。)

多神教徒同他們的配主之物脫離關係

清高偉大的安拉說，後世成立之日，他將指責崇拜多神的隱昧者，傳喚他們說：“你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”即你們當初在今世中崇拜的那些“神靈”、偶像和（我的）匹敵去了哪裏？他們能助你們一臂之力，還是能夠自己幫助自己呢？這是一種警告的語氣。如：( 你們像我第一次造化你們時一樣，孤孤單單地來到我這裏。你們將我以前賜給你們的一切拋到了身後，我見不到你們的求情者跟你們在一起，你們妄言他們是你們事務的合作者。現在你們之間的一切關係都被斷絕了，你們當初所妄想的破滅了。)（6：94）

《泰伯裏經注》19：604、605。



“那些已被言辭判定的人們”，即惡魔、邪惡的精靈和不信仰者。

“我們的主啊！這些人是被我們引入歧途的，我們引導他們迷誤，就像我們陷入迷誤一樣。我們向你報告與他們無干，他們當初並不崇拜我們。”它們將對迷誤者們作證，並說它們確曾誤導他們於迷途，然後問及他們的崇拜時，它們則申明與其無關。正如下面的經文所說：( 他們在安拉之外設了一些“神”，以爲它們是他們的襄助者。不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)（19：81-82）又( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）伊布拉欣對其族人說： ( 你們在安拉之外擇取偶像，只是爲了你們之間在今世的相愛。然後在復生日，你們將會互相否認，互相咒罵。)（29：25）又( 當時，被跟隨的人看見懲罰，而與跟隨的人絕交，他們間的關係都斷絕了……他們絕不能逃出火獄。)（2：166-167）

清高偉大的安拉說：“他們被告知：‘祈求你們（爲安拉編造出）的夥伴吧！’”以便解救你脫離眼前的處境，正如你們在今世希望的那樣。

“他們因而向它們呼求，但是它們卻沒有響應他們，而他們卻看到了懲罰”，即他們確信自己必將進入火獄。

“但願他們曾經遵循正道。”他們親眼看到懲罰的時候，希望當初在今世中能夠遵循正道。正如安拉所言： ( 那天，他將說：“ 你們呼求你們所聲稱的我的夥伴吧。”所以他們呼求了它們，但是它們沒有對他們作出響應。我在他們之間設了一個絕境。犯罪者們看見了火獄，因此確信他們必將墮落其中，他們在那裏找不到逃脫之道。)（18：52-53）

復生日他們對使者的態度

“那天他傳喚他們，說道：‘你們怎麼回答了衆使者？’”安拉在第一次召喚中，向他們詢問認主獨一的信仰。這次召喚中，則肯定了使者的地位：你們是怎麼響應派給你們的使者的？是怎麼對待他們的？這與僕人在墳墓中受審時的情況一樣，那時天使問他：“你的養主是誰？”“你的先知是誰？”“你的宗教是什麼？”穆民作證應受拜者惟有安拉，穆罕默德是安拉的僕人和使者。隱昧者卻吱吱唔唔，無言以對。因爲在今世中有眼無珠的人，在後世更無知，更迷誤。因此說：“那天，一切（應對審判的）證據都在他們面前模糊不清，所以他們不能互相詢問。”穆佳黑德解釋說“一切證據模糊了。”（1）所以他們不再以親屬的名義互相提出要求。

在今世中“那悔罪、歸信、並且行善的人”，在復生日“必定將成爲一個成功者”。這個“ ”因爲來自安拉，所以它表示“必定”的意思。因爲在安拉的慈恩下，它一定會變成事實。

( 68.你的主造化他所意欲的和選擇的，而他們卻無權選擇。讚美安拉清淨！他永遠超絕於他們所舉伴的。)

( 69.你的主知道他們心中所隱藏的和他們所表露出來的。)

( 70.他是安拉，除他以外無應受拜的。在最初和最後，一切讚頌都屬於他。裁決屬於他，你們都將被召歸於他。)

只有安拉能夠造化萬物、全知一切、自由選擇

清高偉大的安拉說，只有他獨具創造和自由選擇的能力，沒有誰能爭辯或反對他的判決。“你的主造化他所意欲的和選擇的。”他所意欲存在的事情必定會存在。他不意欲存在的事情，必定不會存在。一切事情都由他決定，都來自於他。

“而他們卻無權選擇。”按兩種主張中較確切的一種解釋，這是一個否定句。（2）如：( 當安拉和他的使者決定事務時，歸信的男女不應對他們的事務自作選擇。)（33：36）

然後清高偉大的安拉說：“你的主知道他們心中所隱藏的和他們所表露出來的”，即他知道他們心中的祕密，就像知道他們外表所表露出來的情況。正如安拉所言：( 無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）

“他是安拉，除他以外無應受拜的”，即只有他具有受拜性，除他之外再無應受崇拜的。同樣，除他之外，再無主宰自由創造和自由選擇。

“在最初和最後，一切讚頌都屬於他。”他的一切行爲，都因其公正和智慧而應受稱頌。

《泰伯裏經注》19：607。

另一種解釋是：“你的主造化他所意欲的，選擇對他們有益的。”——譯者注

“裁決屬於他。”他的判決因其能力、優勝、明哲和慈憫而不容阻止。

“你們都將被召歸於他。”在後世成立之日，你們全部都要被召歸到他那裏，然後他要論功獎罰，你們的任何行爲都不能隱瞞他。

( 71.你說：“你們可曾見到，如果安拉爲你們而使黑夜成爲永恆的，延長到復生日，除了安拉，誰還能給你們光亮？你們難道不聽聞嗎？”)

( 72.你說：“你們可曾見到，如果安拉爲你們而使白晝成爲永恆的，延長到復生日，除了安拉，誰還能帶給你們黑夜，供你們休息？你們難道不觀看嗎？”)

( 73.他爲了憐憫造化了夜和晝，以便你們能在其中休息和尋求他的恩典，以便你們感謝。)

晝夜屬於安拉的恩典以及安拉獨一的證據

清高偉大的安拉爲衆僕介紹他的恩典：他爲人類設置了晝夜，倘若沒有晝與夜，人類就無法生存。安拉闡述道，假若他使夜成爲永恆的，那麼人類就爲其所害，人性必然厭惡之，並陷於無窮的壓力之下。因此，安拉說：“除了安拉，誰還能給你們光亮？”以便你們藉助光明觀看世界，安居樂業。“你們難道不聽聞嗎？”然後安拉說，假若他使晝成爲永恆的，人們也會受到傷害，身體由於長期無休止的運動而疲憊不堪。因此，安拉說：“除了安拉，誰還能帶給你們黑夜，供你們休息？”即你們在各種工作和活動之後得以休息。

“你們難道不觀看嗎？他爲了憐憫”，即爲了憐憫你們而造化了夜和晝，即創造了晝夜輪替。

“以便你們能在其中休息”，即在夜間休息， “和尋求他的恩典。”在白天通過旅行、奔波和工作，尋求安拉的恩典。

“以便你們感謝”，即以便你們在晝和夜通過各種功修感謝安拉。夜晚彌補在白天失去的，白天彌補在夜晚失去的。正如安拉所述：( 他爲意欲記念的人和意欲感激的人，使晝夜循環。)（25：62）類似的經文很多。

( 74.那天，他將召喚他們，說：“你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”)

( 75.我從每一族中提選一名證人，我說：“拿出你們的證據來。”所以他們知道真理屬於安拉。他們所捏造的都離他們而去了。)

指責和警告多神教徒

這也屬於第二個傳喚，指責和警告那些崇拜安拉，但同時還崇拜假神的人。清高偉大的安拉在所有的證人面前傳喚他們道：“你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”即你們在今世妄稱我有夥伴，今天他們到哪裏去了？

“我從每一族中提選一名證人。”穆佳黑德說 “證人”指使者。（1）

“我說：‘拿出你們的證據來’。”以便證實你們的妄言——除安拉之外還有神。

“所以他們知道真理屬於安拉”，即除安拉之外再無應受拜的。但他們無言以對。“他們所捏造的都離他們而去了。”它們將消失，不會給他們帶來任何益處。

( 76.戈倫的確是穆薩的族人，但是他卻迫害他們。我曾賜給他一些寶庫，其鑰匙是一羣強壯的人也難以勝任的。當時，他的族人對他說：“你不要得意忘形，安拉確實不喜歡得意忘形的人。)

( 77.你要以安拉賜給你的去尋求後世的家，也不要忘記你在今世的份額。你要對人行善，就像安拉善待你一樣，你不要在地方上恣意作惡。的確安拉不喜歡作惡之人。”)

戈倫以及他的族人對他的勸導

伊本·阿拔斯、格塔德、伊布拉欣·奈赫伊、馬立克·本·迪納爾、伊本·傑磊勒、思馬克·本·哈拉畢等學者解釋“戈倫的確是穆薩的族人”時說，戈倫是穆薩的堂兄弟。（2）伊本·朱萊傑等學者說，戈倫的全名是戈倫·本·耶蘇海爾·本·尕黑斯；穆薩的全名是穆薩·本·儀姆蘭·本·尕黑斯（3）。（4）

“我曾賜給他一些寶庫”，“寶庫”指財產。 “其鑰匙是一羣強壯的人也難以勝任的。”寶庫的鑰匙非常多，所以一大羣人也難以擡動它們。海賽麥說，戈倫的寶庫的鑰匙是由皮革製成的，每個鑰匙就像手指一樣大，每座寶庫都有專門的鑰匙。戈倫騎乘而出時，得由六十隻腳上和鼻樑上有白毛的騾子馱運這些鑰匙。（5）也有學者持不同解釋。安拉至知。



《泰伯裏經注》19：614。

《伊本·艾布·哈亭經注》9：3005。

“當時，他的族人對他說：‘你不要得意忘形，安拉確實不喜歡得意忘形的人。’”他族人中的一些清廉者忠告他，對他說，你不要因爲現有的財富得意忘形，目空一切，“安拉確實不喜歡得意忘形的人”。伊本·阿拔斯解釋說“得意忘形”指趾高氣揚。（6）穆佳黑德認爲指驕傲自大，飛揚跋扈，不感謝安拉的恩典。（7）

“你要以安拉賜給你的去尋求後世的家”，即你應當把安拉賜給你的巨大財富和恩典，用在服從和接近安拉的道路上，用來進行各種善功，博得今後兩世的回賜。

“也不要忘記你在今世的份額。”“今世的份額”指安拉所允許的衣食住行和妻室。因爲你對安拉有義務，對你自己有義務，對家人有義務，對領袖有義務。你當對每個人盡到應盡的義務。

“你要對人行善，就像安拉善待你一樣”，即你要善待安拉的被造物，正如安拉善待你那樣。

“你不要在地方上恣意作惡”，即你不要因爲飽食暖衣而橫行無忌，欺壓百姓。

即他和穆薩是親堂兄弟。——譯者注

《泰伯裏經注》19：615、616。

《泰伯裏經注》19：617。

《泰伯裏經注》19：622。

《泰伯裏經注》19：623。

( 78.他說：“我被賜給這些，只是因爲我擁有知識。”難道他不知道在他以前安拉曾經毀滅了比他力量更強大和積蓄更多的一些世代嗎？犯罪者的罪行是無需加以詢問的。)

戈倫的族人勸其行善，而他的答覆卻是：“我被賜給這些，只是因爲我擁有知識”，即你們不要在我這裏囉囉嗦嗦，安拉知道我受之無愧並喜愛我，所以才賜給我這些財產。簡言之，我有資格得到這些財富。其情形如同下列經文所述：( 當一個人遭受到患難時，他就祈求我；然後當我賜予他恩典時，他就說：“這完全是憑着知識而獲得的。”)（39：49）即因爲安拉知道我的情況，所以賜給了我這些財富。又如：( 假若我在他遭逢災難之後給他嘗試來自我的慈憫，他一定會說：“這是我應得的。”)（41：50）即我有資格得到這一切。

“他說：‘我被賜給這些，只是因爲我擁有知識。’”伊瑪目阿卜杜·拉赫曼·本·栽德對這節經文進行了非常好的註釋，他解釋爲：“假若安拉不喜歡我，不知道我的尊貴，他是不會賜給我這些財產的。”他還讀道：“難道他不知道在他以前安拉曾經毀滅了比他力量更強大和積蓄更多的一些世代嗎？”（1）一些無知者看到安拉賜給他的財產時，往往會說相同的話。

( 79.他曾穿戴華貴的服飾走到他的族人們面前。那些貪圖今世生活的人說：“但願我們能獲得就像戈倫所獲得的。他確實是一個有重大福分的人。”)

( 80.但是那些被賜給知識的人說，你們真可悲！安拉的回賜對那些歸信並行善的人是更好的。除了堅忍的人，沒有人會接受它。)

戈倫身着華麗的服裝出門炫耀；族人對他的評價

有一天，戈倫身着華麗的服飾，在一羣家奴和侍從的簇擁下耀武揚威地出現在族人當中。一些追求今世浮華生活的人們見此情景後盼望自己也能像戈倫一樣享受今世，他們說：“但願我們能獲得就像戈倫所獲得的。他確實是一個有重大福分的人”，即他在今世中非常幸運和富有。

一些具備有益知識的人們聽到這些話後說： “你們真可悲！安拉的回賜對那些歸信並行善的人是更好的”，即安拉在後世爲清廉的穆民衆僕所賞賜的獎勵，比你們眼前的一切都美好。正如有段可靠的聖訓說，清高偉大的安拉說：( 沒有人知道我爲他們珍藏的賞心悅目的（福澤），以便報酬他們當初的行爲。)（32：17）（2）

“除了堅忍的人，沒有人會接受它。”賽丁伊解釋說，只有堅忍的人才能進樂園。好像這句經文是對有知者所做的總結；（3）伊本·哲利爾解釋爲： “只有那些堅韌不拔，淡泊今世，熱愛後世的人，才能接受這句忠言。”他認爲這句經文好像屬於有知者之言，但也是安拉所講述的一部分。（4）

( 81.後來，我使大地吞沒了他和他的居所，他沒有黨羽替他抗拒安拉，他也不能自衛。)

( 82. 昨天還羨慕他的地位的人開始說：“真的，安拉使他所意欲的有些僕人給養寬裕或窘迫！如果不是安拉施恩於我們，他一定也會使我們淪陷（於地下）！真的！隱昧者不會成功。”)



《泰伯裏經注》19：626。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：375。

《伊本·艾布·哈亭經注》9：3016。

《泰伯裏經注》19：629。

戈倫和他的家園一起陷入大地

清高偉大的安拉說，戈倫身着華服，洋洋自得，鄙視族人，欺壓弱小，最終和他的家園一起陷入大地。安拉的使者ﷺ說：“有個人拽着褲子（1）行走當中，突然陷入大地，他將一直陷進去，直至後世成立之日。”艾布·胡萊賴也有相同的傳述。（2）艾布·賽爾德傳述，安拉的使者ﷺ說：“以前有個人穿着兩件綠色長袍洋洋自得地出門，所以安拉命令大地吞沒了他，他將一直往大地下面深陷，直至復生日。”（3）

“ 他沒有黨羽替他抗拒安拉，他也不能自衛。”他的財富、家奴和侍從不能幫助他，不能替他抵擋安拉的懲罰，他自己不能救自己，別人也不能救他。

戈倫的族人以其陷入大地爲鑑

“昨天還羨慕他的地位的人開始說”，即那些人當初看到戈倫的裝扮後說：“但願我們能獲得就像戈倫所獲得的。他確實是一個有重大福分的人。”現在他們看到戈倫深陷大地後立即說： “真的，安拉使他所意欲的有些僕人給養寬裕或窘迫！”財富絕不能證明安拉對其擁有者的喜悅。因爲只有安拉掌握給予和拒絕、窘迫和寬裕、低賤和高貴，此中有其完美的哲理和深刻的明證。伊本·麥斯歐迪傳述的一段聖訓中說：“安拉在你們之間分配了你們的品質（有人高尚、有人卑微），正如他在你們間分配生活給養那樣。安拉把財產給予他喜歡的人，也給予他不喜歡的人。但他把信仰只給予他喜歡的人。”（4）

“如果不是安拉施恩於我們，他一定也會使我們淪陷（於地下）”，即若不是安拉的恩惠和行善，我們的下場必定和戈倫一樣。因爲我們曾經希望像他一樣。

“真的！隱昧者不會成功。”言下之意是，戈倫是一個沒有正信的人。隱昧者在今生和後世，在安拉那裏不會成功。

語法學家們對這節經文中的“ ”（正文譯爲“真的”）一詞有不同解釋。（根據他們的解釋）其意義大體如下：一、真可惡！須知……二、難道未曾見到……三、真的！我看來……

矇昧時代的阿拉伯人長褲拖地，自我炫耀。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：269

《艾哈麥德按序聖訓集》3：40。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：287。

( 83.那後世的家園，我將它賜給不存心在大地上傲慢和爲非作歹的人。善果只屬於敬畏者。)

( 84.誰帶來善行，他將得到比它更好的；誰帶來罪惡，犯罪的人只遭到他們所犯罪惡的懲罰。)

不亢不卑的穆民在後世得到的福分

清高偉大的安拉說，他爲那些謙虛謹慎、服從真理、拒絕作惡的穆民準備了後世的家園及永恆的恩典。艾克萊麥說，“傲慢”指目空一切。（5）

伊本·朱萊傑說“不存心在大地上傲慢”指傲慢和專制；“爲非作歹”指犯罪。（6）

阿里說：“有人因爲自己的鞋帶比別人的鞋帶高檔而沾沾自喜，因此被列入下列經文所敘述的人中：‘那後世的家園，我將它賜給不存心在大地上傲慢和爲非作歹的人。善果只屬於敬畏者。’”（7）上述情況是針對傲慢自大和欺凌弱小者而言的，他們的此種行徑是可恥的。穆聖ﷺ說：“我已經奉到啓示：你們當謙虛，直到一個人不在另一個人面前誇耀，一個人不欺壓另一個人。”（8）如果他是出於愛美之心，穿一些漂亮的服飾是允許的。據可靠的傳述：有人問：“安拉的使者啊！我喜歡穿漂亮的大衣和鞋子，這屬於驕傲行爲嗎？”使者說：“不屬於。安拉是美好的，他喜愛一切美好的事物。”（9）

“誰帶來善行”，在後世“他將得到比它更好的”，即安拉的回賜比僕人的善行更爲美好。怎不會如此呢？安拉會給僕人加倍報償。這是敘述安拉的恩賜的經文。

經文接着說：“誰帶來罪惡，犯罪的人只遭到他們所犯罪惡的懲罰。”正如安拉所言：( 誰帶來一件罪惡，他們將倒栽着（地）被投進火去。)（27：90）這是敘述安拉的恩惠和公正的經文。

( 85.爲你規定《古蘭》的安拉，必將使你迴歸故地。你說：“我的主至知誰帶來引導，誰是在明顯的錯誤當中。”)

( 86.你不曾期望天經會降給你，但這卻是來自你的主的慈憫，所以你絕不要成爲隱昧者的後盾。)

( 87.安拉的跡象降給你之後，莫讓他們阻撓你宣傳這些跡象，你要號召人歸向你的主，你也一定不要成爲一個多神教徒。)

《泰伯裏經注》19：637。

《泰伯裏經注》19：637。

《泰伯裏經注》19：638。

《穆斯林聖訓實錄》4：2199。

《穆斯林聖訓實錄》1：93。

( 88.你既然祈求安拉，就不要祈求其他神，除了他之外無應受拜的。除了他的尊容之外的一切都將消滅。判決只歸於他，你們將被帶回到他那裏。)

命令傳達信主獨一的信息

清高偉大的安拉命令先知爲世人傳達天啓信息、宣讀《古蘭》，並告訴他，他將被召回故地（歸回之日）——後世成立之日，然後要他以先知身份向安拉述職。因此說，“爲你規定《古蘭》的安拉，必將使你迴歸故地”，即安拉已經規定，傳達天啓信息是你的天職，他將使你迴歸到復活之日，屆時，將向你詢問有關傳達天啓信息的問題。如安拉說：( 那時，我一定會詢問給他們派遣了使者的人們，我也會詢問衆使者。)（7：6） 又( 那天，安拉集合衆使者，說：“你們得到的回答是什麼？”)（5：109）又( 衆先知和證人們都被帶到。)（39：69）

布哈里在其《經注篇》中說，伊本·阿拔斯認爲“爲你規定《古蘭》的安拉，必將使你迴歸故地”中的“故地”指麥加。（1）奈薩伊、伊本·哲利爾都有相同的傳述。

伊本·易司哈格也解釋說，經文指你的出生地麥加。（2）

伊本·阿拔斯對經文中的“故地”有幾種解釋：一、死亡；二、死後復生的日子；三、樂園。它是穆聖ﷺ爲人類和精靈傳達天啓信息而贏得的獎賞和歸宿。因爲穆聖ﷺ是安拉創造的最完美的人，以及最善於辭令和最尊貴的人。

“你說：‘我的主至知誰帶來引導，誰是在明顯的錯誤當中。’”即穆罕默德啊！你對你的民族中否認你和反對你的多神教徒以及他們的走卒說，我的養主至知我們中誰是遵循正道的，你們將知道後世美好的歸宿屬於誰？今生後世的勝利和善果屬於誰？

然後安拉講述他對穆聖ﷺ的恩典和對其民族派遣使者的恩典：“你不曾期望天經會降給你”，即啓示降於你之前，你從沒有想到它會降給你。

“但這卻是來自你的主的慈憫。”安拉降示啓示，是對你的恩慈，也是通過你對世人的恩慈。他既然已經將這偉大的恩典降給你，“所以你絕不要成爲隱昧者的後盾”，即你不要成爲他們的支持者。你當和他們分道揚鑣，並進行鬥爭。

“安拉的跡象降給你之後，莫讓他們阻撓你宣傳這些跡象”，即你不要因爲他們的反對和阻礙而受到影響，或致使人們難以追隨你的道路。因爲安拉將宏揚你的言辭，支持你的宗教，並使你宣揚的天啓信息在所有民族中傳播。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：369；



“你要號召人歸向你的主”，即你當號召人們崇拜獨一無偶的安拉，“你也一定不要成爲一個多神教徒”。

“你既然祈求安拉，就不要祈求其他神，除了他之外無應受拜的”，即崇拜只應歸於安拉，受拜性只屬於榮耀的安拉。

“除了他的尊容之外的一切都將消滅”，經文指出，安拉是永恆的、永存的、永活的、維護萬物的，萬物都將死去，而他永生不滅。正如安拉所言：( 其中的一切都將消毀，只有你的主偉大的尊容永存。)（55：26-27）經文中的“尊容”指安拉的本然。

安拉的使者ﷺ說：“詩人所說的最真實的話，莫過於萊畢德所說之言：除了安拉之外，萬物都是虛假的。”（3）

“判決只歸於他”，即統治權、決策權都屬於安拉，安拉的裁決是不容改變的。

《聖訓大集》6：425；《泰伯裏經注》19：641。

《泰伯裏經注》19：641。 （3）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：183。



“你們將被帶回到他那裏”，在你們的歸宿之日，你們都要回到安拉那裏，屆時，他要根據你們的善惡行爲獎罰你們。

《故事章》註釋完，一切讚美和恩情都屬於安拉。