# 《稱量不公章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.毀滅吧！那些稱量不公的人們。)

( 2.當他們由旁人量取東西時，貪多求足，) 

( 3.但是當他們要量稱東西給人時，就開始虧欠。)

( 4.難道這些人想不到他們要被複活) 

( 5.在重大的日子嗎？)

( 6.那天，人類將爲衆世界的主而肅立。)

《穆斯林聖訓實錄》1：193。

在稱量中增加或減少能導致毀滅和虧折

奈薩伊和伊本·馬哲傳述：“穆聖ﷺ來麥地那時，當地人在稱量方面齷齪至極，於是安拉降示： ‘毀滅吧！那些稱量不公的人們。’此後他們開始公平稱量。”（2）

“稱量不公”指在給別人稱量的時候缺斤少兩，把別人的東西稱給自己時虛增分量。因此，安拉介紹那些稱量不公者——安拉警告他們要遭受虧折和毀滅——說，“當他們由旁人量取東西時，貪多求足”，即他們購入別人的東西時往往超額索取。

“但是當他們要量稱東西給人時，就開始虧欠。”（即如果他們是賣方，他們就減少分量）。

安拉命令人們在稱量時要公平，說：( 當你們量時要量滿，也要公平地秤稱。這是更好的，結局更優美的。)（17：35）( 你們要公平地給足秤量，我不使任何人負擔他能力以外的。)（6： 152）( 你們要公平衡量，不要短少斤兩。)（55：9）安拉毀滅舒爾布先知的民族，是因爲他們在稱量時短斤少兩。

《聖訓大集》6：508；《伊本·馬哲聖訓集》2：748。

警告稱量不公者，復生日他們將立於衆世界的養主跟前

安拉警告他們說：“難道這些人想不到他們要被複活在重大的日子嗎？”即難道這些人不怕在一個極其恐懼和嚴峻的日子站在知道一切祕密的安拉跟前嗎？那日的虧折者，將進入灼熱的火獄。

“那天，人類將爲衆世界的主而肅立”，即他們將在赤腳、赤身、未割包皮的情況下，站立於一個非常狹窄的地方——那地方對犯罪者極其狹窄，並且籠罩在安拉的不可抗拒、無法防備的命令之下。

( 12.除了一切作惡的放肆者之外，沒有人不信它。)

( 13.當我的跡象被讀給他時，他說：“這是前人的神話。”)

( 14.不！他們的作爲，已在他們心上生鏽。) 

( 15.不！那天他們是被隔離於他們主的。) 

( 16.然後他們必進入火獄。)

( 17.然後，有聲音說：“這就是你們當初所否認的。”)

惡人的冊簿和他們的一些情況

穆聖ﷺ說：“那天，人們將爲衆世界的養主肅立，他們中有人浸泡在身上滲出的東西（汗水等）中，只露出半個耳朵。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“復生日來臨時，太陽離人很近，其距僅一兩裏。太陽炙烤着人們，他們的汗水與功行有關。有人汗水及於兩踝骨部位，有人汗水到達兩膝，有人汗水沒至腰部，有人汗水淹到嘴邊。”（2）

《艾布·達烏德聖訓集》載，安拉的使者ﷺ曾求安拉使他免遭復生日狹窄的站立處之苦。（3）伊本·麥斯歐迪說：“他們將站立四十年，其間擡頭仰望天空，誰都不和他們說話，因爲汗水漫到了他們中好人和壞人的嘴邊。”（4）伊本·歐麥爾說： “他們將站立一百年。”（5）

《艾布·達烏德聖訓集》《奈薩伊聖訓集》和《伊本·馬哲聖訓集》載，安拉的使者ﷺ開始夜間的禮站時，念十次“安拉至大”，念十次“一切讚美全歸安拉”，念十次“讚美安拉清淨無染”，並念十次求饒詞。使者還說：“主啊！求你恕饒我，引導我，恩賜我，給我安康。”同時祈求安拉使其免受復生日狹窄處的站立之苦。（6）

( 7.不！惡徒的冊簿確在森吉尼之中。) 

( 8.你如何能知道，森吉尼是什麼？) 

( 9.一部被銘記的冊簿。)

( 10.那天，那些隱昧的人要毀滅。) 

( 11.他們不信報應日。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：565；《穆斯林聖訓實錄》4：2195、2196。

《穆斯林聖訓實錄》2864；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 7：89。

《艾布·達烏德聖訓集》1：487。

《泰伯裏經注》24：281。

清高偉大的安拉說：“不！惡徒的冊簿確在森

吉尼之中”，即他們的歸宿在狹窄的監獄之中，因此，事情就變得嚴峻了。安拉接着說：“你如何能知道，森吉尼是什麼？”那是嚴重的事情，是永恆的監獄，是慘痛的刑罰。有人說，它在第七層地之下。白拉伊的長篇聖訓中說，偉大的安拉針對隱昧者的靈魂（對天使們）說：“你們將它的功過簿寫在森吉尼當中，森吉尼在第七層地之下。”（7）

惡人的歸宿則在火獄中，那是最卑賤的地方，正如安拉所述：( 然後我把他貶降到卑賤中最卑賤的，那些歸信且行善的人則不然。)（95：5-6）本章的經文說：“不！惡徒的冊簿確在森吉尼之中。你如何能知道，森吉尼是什麼？”它不但狹窄，而且卑賤，正如下文所述：( 當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時，他們在那裏祈求毀滅！)（25：13）

“一部被銘記的冊簿。”這節經文不是前面的 “森吉尼”的註釋，這節經文註釋的是他們的記錄歸向狹窄的監獄。即他們的記錄已被確定，不能有絲毫增刪。這是伊本·凱爾卜的解釋。

然後清高偉大的安拉說，“那天，那些隱昧的人要毀滅”，即在復生日，他們面臨安拉的警告，進入火獄，遭受嚴刑。前面已經註釋了“毀滅”，此處不再贅述，它指毀滅、覆滅。正如人們通常說：“去死吧！某某人。”安拉的使者ﷺ說：“毀滅吧！那個爲了搞笑他人而張口撒謊的人。願他毀滅吧！願他毀滅吧！”（8）

然後安拉註釋這些邪惡的否認者，說：“他們不信報應日。”即他們不相信報應日能夠來到，否認它的真實性。安拉說，“除了一切作惡的放肆者之外，沒有人不信它”，即他們行爲放肆，觸犯禁令，使用合法事物時總超越限度。在言論上是罪惡的：張口撒謊，輕諾寡信，出口傷人。

清高偉大的安拉說：“當我的跡象被讀給他時，他說：‘這是前人的神話。’”即當他從使者那裏聽到安拉的經文時，就否認它，並對它作出邪惡的猜測，於是認定它是被杜撰的，是從古籍中搜集來的寓言。正如安拉所述：( 當有人問他們 “你們的主曾經降下了什麼”時，他們說：“古代的傳說。”)（16：24）( 他們說：“（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”)（25：5）

《艾布·達烏德聖訓集》1：486；《聖訓大集》3：299；《伊本·馬哲聖訓集》1：431。

《聖訓大典》238。

《散置的珠寶》8：444。

《聖訓大集》6：509。



安拉接着說，“不！他們的作爲，已在他們心上生鏽”，即他們的妄言與事實不符，這《古蘭》不是一部他們所說的古人傳說。事實上，它是安拉的言語和啓示，安拉把它降給他的先知穆罕默德。他們罪惡累累、錯誤重重，因而內心生鏽，無緣歸信它。因此，安拉說：“不！他們的作爲，已在他們心上生鏽。”

隱昧者的心會生“ 鏽”，善人的心上會生 “霾”，而近主者的心上則會出現“雲”。穆聖 ﷺ說：“僕人犯一罪惡時，他的心上就出現了一個黑點，當他從這個罪惡上懺悔後，心就被擦亮了。倘若他繼續犯罪，則黑點就增加了。那就是安拉所說的：‘不！他們的作爲，已在他們心上生鏽。’”（1）

“不！那天他們是被隔離於他們主的”，即復生日，他們將住進火獄，同時，他們將無法面見創造他們、並養育了他們的安拉。伊瑪目沙斐儀說： “這節經文說明穆民在復生日將看見安拉。”

“然後他們必進入火獄。”他們不但見不到至仁主，而且還要淪爲火獄的居民。

“然後，有聲音說：‘這就是你們當初所否認的。’”即有一個聲音以警告、羞辱、鄙視、輕蔑的形式告訴他們這一切。

( 18.不，善人的冊簿在恩林伊中。) 

( 19.你怎能知道，恩林伊是什麼？) 

( 20.一部被銘記的冊簿，)

( 21.近主者們將見證它。) 

( 22.善人們確在恩澤中。) 

( 23.在牀上觀賞。)

( 24.在他們的臉上，你能看出恩澤的光華。) 

( 25.他們被飲給受封的佳醇，)

( 26.它的封口是麝香，在此中，讓競爭者們去爭取吧！)

( 27.它的含料來自太斯尼穆。) 

( 28.近主者在那裏所飲的泉水。)

《泰伯裏經注》24：287；《聖訓大集》6：509；《伊本·馬哲聖訓集》2：1418；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：253。

善人的冊簿（功過簿）以及他們的報酬

清高偉大的安拉說：“不，善人的冊簿在恩林伊中。”他們的情況與惡人的情況截然不同。他們與隱昧者的歸宿——森吉尼也有天壤之別。黑倆裏·本·葉薩夫說，伊本·阿拔斯曾向凱爾卜提出此問題時，我正在旁邊。凱爾卜回答說：“它（森吉尼）指第七層地，隱昧者的靈魂就在其中。”然後伊本·阿拔斯向凱爾卜詢問了恩林伊，對方回答說：“它是第七層天，穆民的靈魂就在那裏。”（2）阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯認爲“恩林伊”指樂園。（3）其他學者認爲它在 “極界的酸棗樹”那裏。（4）不言而喻，“恩林伊”一詞派生於“崇高”，當某物升高時，它就會變寬變大。因此，安拉介紹“恩林伊”的重大，說道： “你怎能知道，恩林伊是什麼？”然後經文強調對他們的記錄，說：“一部被銘記的冊簿，近主者們將見證它。”格塔德說，“近主者”指天使。（5）伊本·阿拔斯解釋說：“來自每個天體的近主者，都要見證它。（1）（2）”

“善人們確在恩澤中”，在復生日，善人沐浴在永恆的恩澤中，享受着恩寵不盡的樂園。

“在牀上觀賞”，“牀”指帷幔下的高牀。

《泰伯裏經注》24：290、291。

《泰伯裏經注》24：292。

《泰伯裏經注》24：292。

《泰伯裏經注》24：294。



“觀賞”，指他們觀賞他們的權利以及安拉賜給他們的無窮無盡的福澤。有人說，經文指他們仰視偉大的安拉。這與惡人的情況形成對比，惡人的情況是：“不！那天他們是被隔離於他們主的。”而這些善人，他們獲准在高牀上觀看他們的養主。

“在他們的臉上，你能看出恩澤的光華”，即當你看他們時，你能在他們的臉上看到恩澤，他們的表現是：享恩、歡喜、幸福和禮遇。

“他們被飲給受封的佳醇”，即他們飲用着樂園的美酒。“佳醇”（ ）是樂園的一種美酒的名字。這是伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等學者的觀點。

穆聖ﷺ說：“誰給乾渴的穆民提供一次水，安拉在復生日給他飲陳年佳醇；誰給飢餓的穆民提供一餐飯，安拉將讓他們品嚐樂園的果實；誰給赤身的穆民提供衣服，安拉將給他穿樂園的綠袍。”（3）關於“它的封口是麝香”，伊本·麥斯歐迪注

釋說：“其中的含料是麝香。”（4）伊本·阿拔斯說：“安拉爲樂園居民使這酒純潔，最後置入酒中的是麝香，安拉以麝香給酒上封。”（5）

“在此中，讓競爭者們去爭取吧”，即爭榮競富者們應該爲此而展開競爭、奔波。正如安拉所述：( 所以讓工作者爲了像這樣的（結局）而工作吧。)（37：61）

“它的含料來自太斯尼穆”，即上述佳醇來自名叫太斯尼穆的飲料。這是樂園居民的最尊貴的飲料。這是艾布·撒立哈和端哈克的主張。（6）

因此，清高偉大的安拉說，“近主者在那裏所飲的泉水”，即近主者將飲純佳釀，而幸福者也飲含有其他美味的美酒。這是伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等學者的觀點。（7）



《泰伯裏經注》294。

按這種解釋：“近主者”應該譯爲臨近的天使。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》3：13。

《泰伯裏經注》24：297。

《泰伯裏經注》24：297、298。

《泰伯裏經注》24：301。

《泰伯裏經注》24：300、301。

( 29.真的，犯罪者們曾經嘲笑那些歸信者，) 

( 30.每當他們經過他們（歸信者）時，他們就互相擠眉弄眼。)

( 31.當他們回到他們家人當中時，就嘻笑着回去。)

( 32.每當他們看到他們（歸信者）時，他們就說：“這些人就是迷誤者。”)

( 33.我不曾派他們（否認者）去做他們（歸信者）的監護者。)

( 34.所以，這天歸信者將會嘲笑隱昧者。) 

( 35.他們在高牀上觀賞。)

( 36.隱昧者被還報了他們當初的作爲嗎？)

犯罪者的惡行以及他們對穆民的嘲諷

清高偉大的安拉說，那些犯罪者們在今世對穆民冷嘲熱諷，經過穆民身邊時擠眉弄眼，以示鄙視。“當他們回到他們家人當中時，就嘻笑着回去”，即當這些犯罪者回家時，得意洋洋，雖然得到了所求的一切，但還是不感謝安拉的恩典，而是處心積慮地嘲諷穆民。“每當他們看到他們（歸信者）時，他們就說：‘這些人就是迷誤者。’”隱昧者說此話，是因爲穆民與他們信仰不同。

“我不曾派他們（否認者）去做他們（歸信者）的監護者”，即這些否認者的職責並不是監督穆民的言行。他們並沒有責任這樣去做。那麼，這些犯罪者們爲什麼要處心積慮地對付穆民，視他們爲眼中釘呢？正如安拉所述：( 他說：“你們可恥地進去吧！不要向我說話。”我的僕人中曾經有一些人說：“我們的主啊！我們歸信了，所以求你寬恕我們，並慈憫我們，你是最好的慈憫者。”但是你們卻把他們當作笑柄，直到他們使你們忘了記念我，而你們仍然嘲笑他們。我確因他們的堅忍，而在這天回賜了他們，他們確實是成功的。)（23：108-111）

因此，安拉在此說，“所以，這天歸信者將會嘲笑隱昧者”，即復生日，讓穆民以相同的方法去對付那些曾經嘲笑他們的隱昧者吧！

“他們在高牀上觀賞”，即他們在牀上觀看安拉。他們的情況和那些將他們妄稱爲迷誤者的隱昧者形成鮮明對比。其實他們不但不是迷誤者，反而是受安拉寵信的奴僕，他們在尊貴的家園中觀看着安拉。

“隱昧者被還報了他們當初的作爲嗎？”即這些曾經嘲笑和指責穆民的隱昧者，是否遭受了自己行爲的報應呢？換言之，他們確實遭受了最全面、最充分的報應。

《稱量不公章》註釋完。一切感贊全歸安拉。