# 《黑夜章》註釋

麥加章

在宵禮中誦讀《黑夜章》

如前所述，安拉的使者ﷺ 對穆阿茲說： “你爲什麼不讀《至高章》《黑夜章》和《巳時章》？”（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以籠罩時的夜發誓，) 

( 2.以顯著時的晝發誓，) 

( 3.以造化雌雄的主發誓，)

( 4.你們的努力，確實是不同的。) 

( 5.至於施捨和敬畏，)

( 6.並且歸信至善的人，)

( 7.我一定會因爲容易的而給他提供方便。) 

( 8.至於那吝嗇而自以爲無求，)

( 9.並且不信至善的人，)

( 10.我一定會因爲困難的而給他提供方便。) 

( 11.當他淪亡時，他的財富對他無用。)

發誓說明人的努力結果，因其努力方向不同而不同

安拉“以籠罩時的夜發誓”，意指當夜以其黑暗籠罩萬物。

並“以顯著時的晝發誓”，即以晝的光亮發誓。

《泰伯裏經注》24：458。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：17；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：268；《聖訓大集》6：515 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：575；《穆斯林聖訓實錄》4： 2191。

“以造化雌雄的主發誓。”正如安拉所言：( 我將你們造成成雙成對的，)（78：8）( 每一物，我都將它造化一對。)（51：49）因爲誓言立於相對的事物，因此，所說明的也是一些相對的問題。

《泰伯裏經注》24：460。

《泰伯裏經注》24：461。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：234；

《穆斯林聖訓實錄》1：340。



清高偉大的安拉說，“你們的努力，確實是不同的”，即僕人所幹的事情是不同的、相對的，有人幹好，有人作惡。

清高偉大的安拉說，“至於施捨和敬畏”，即他奉命抽取財產，施捨給窮人，凡事敬畏安拉。

“並且歸信至善的人。”格塔德認爲，“至善”指報償。赫隨夫認爲指回賜。

“我一定會因爲容易的而給他提供方便。”伊本·阿拔斯說：“我會使之從善如流。”（1）

接着，清高偉大的安拉說：“至於那吝嗇而自以爲無求。”“吝嗇”指捨不得自己所擁有的東西。伊本·阿拔斯解釋爲他捨不得自己的財富，並且不向他的養主表示需求。（2）

“並且不信至善的人”，即他不相信後世的報償。

“我一定會因爲困難的而給他提供方便”，即我會使他輕鬆地踏上邪惡的道路。正如安拉所述： ( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。我將任由他們在過分當中彷徨。)（6：110）意義相近的經文很多，它們說明安拉將賜給致力於行善的人以機遇，同時拋棄那些心懷不軌者。一切都憑定然。許多聖訓也證明了這一點。

艾布·伯克爾的傳述

艾布·伯克爾說，我對安拉的使者ﷺ說：“安拉的使者啊！我們的功行是早已被註定的，還是新創的（即隨着功行被註定）？”使者說：“按照早已註定的法則。”他問：“安拉的使者啊！那麼，我們應該怎麼做？”使者回答：“人人都會因爲被註定的結局而輕鬆前進。”（3）

阿里的傳述

阿里說，我們曾在白格爾墳地時，安拉的使者ﷺ來到我們中間。使者坐下來後，我們坐在他的周圍。他低着頭，用一根細木棍不停地戳地，說： “你們中每個人（或者說每個生靈）在樂園和火獄的位置早已定好，或者是幸福的，或者是薄福的。”有人問：“安拉的使者啊！那我們爲什麼不

完成幸福者應該做的事情；至於不幸者，也將輕鬆地去做不幸者應該做的事情。”然後使者讀道： “至於施捨和敬畏，並且歸信至善的人，我一定會因爲容易的而給他提供方便。至於那吝嗇而自以爲無求，並且不信至善的人，我一定會因爲困難的而給他提供方便。”（4）

伊本·歐麥爾的傳述

歐麥爾曾問：“安拉的使者啊！請告訴我，我們所做的事情，是因循着早已判定的規程，還是一個新的起點，或是一種首創（即先前沒有預定好）？”使者回答：“是因循着早已判定之規程。罕塔卜的兒子啊！你要努力！因爲人人都會輕易地達到相應的定局，譬如幸福者，將去做幸福者應該做的事情，不幸者，將會去做不幸者應該去做的事情。”（5）

依賴自己的前定，而放棄功行？因爲我們中的幸福者，終將成爲幸福者；我們中的不幸者，終將成爲不幸者。”使者說：“至於幸福者，他們將輕鬆地

《泰伯裏經注》24：460。

《散置的珠寶》8：535。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：5。

《艾布·達烏德聖訓集》5：68；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：340、9：270；《聖訓大集》6：516、517 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：579；《穆斯林聖訓實錄》4：2039、2040；《伊本·馬哲聖訓集》1：30。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：52；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：339。

賈比爾的傳述

賈比爾曾問：“安拉的使者啊！我們的功行，是因循着早已判定之規程，還是屬於我們的首創？”使者回答：“是因循着早已判定之規程。”於是蘇拉格問：“那麼我們應該怎麼做？”使者回答說：“人人都會輕鬆地完成他應該完成的事情。”（1）

伊本·傑萊勒說，艾布·伯克爾曾在麥加釋放一些歸依伊斯蘭的奴隸，但大都是些老弱病殘。他的父親對他說：“兒啊！我看你總是釋放一些弱者，爲什麼不釋放一些強壯的人，讓他們追隨你，保護你？”他回答說：“父親啊！我只追求安拉的賞賜。”後來我的一些家人告訴我，下列經文就是因爲艾布·伯克爾而降示的：“至於施捨和敬畏，並且歸信至善的人，我一定會因爲容易的而給他提供方便。”（2）

“當他淪亡時，他的財富對他無用。”穆佳黑德說“淪亡”指死亡。（3）栽德·本·艾斯萊姆認爲，經文指墜入火獄。（4）

( 12.我確實掌握引導。)

( 13.後世與今世誓必屬於我。)

( 14.我曾以發焰的烈火警告你們。) 

( 15.只有最不幸的人才進入它。) 

( 16.他不信真理並背離它。)

( 17.敬畏的人，得以避開它。) 

( 18.他施捨財富，追求純潔。)

( 19.任何人在他那裏沒有要還報的恩惠，) 

( 20.（他）只求他的至高的主的喜悅。) 

( 21.他將會喜悅。)

引導由安拉掌握

“我確實掌握引導”，格塔德解釋說：“我將闡明合法與非法。”（5）其他學者說：“走正道的人，將達到安拉（的喜悅）。”他認爲這節經文的意義如同下列經文：( 安拉負責指引正路。)（16：9）（6）

“後世與今世誓必屬於我”，即一切都是我的權力，我是它們的支配者。

“我曾以發焰的烈火警告你們。”穆佳黑德說，“發焰”指發光。（7）伊瑪目艾哈麥德傳述，努爾曼·本·畢西爾在一次演講中說：“我聽安拉的使者ﷺ在演講中讀道：‘我曾以發焰的烈火警告你們。’（他的聲音很大）甚至當時站在街上的人也能聽到從我這裏傳出去的聲音……當時，披在他肩上的花格單子都掉在他的腳下。”（8）

伊瑪目艾哈麥德傳述，努爾曼·本·畢西爾在演講中說：“我聽安拉的使者ﷺ在演講中講道： ‘復生日，火獄中受刑最輕的人，是這樣的：他的兩腳心放着兩塊燃燒的火炭，他的腦汁因此而沸騰。’”（9）

穆斯林傳述，努爾曼·本·畢西爾說，安拉的使者ﷺ說：“火獄中受刑罰最輕的人，穿着一雙火鞋，繫着兩條火鞋帶，他的腦汁因此而沸騰，就像水鍋沸騰那樣。他以爲任何人的刑罰都沒有他的刑罰重，其實他的刑罰是最輕的。”（10）

“只有最不幸的人才進入它”，即只有最薄福的人，纔會完全陷入火窟。接着經文解釋這“最不幸的人”說：“他不信真理並背離它”，即他的內心沒有信仰，他周身的肢體拒絕實踐信仰。

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說： “我的教民中，除了拒絕者之外，人人都將進入樂園。”衆人問：“安拉的使者啊！還有拒絕進入樂園的人嗎？”使者回答：“服從我的人要進樂園，違抗我等於拒絕進樂園。”（11）

“敬畏的人，得以避開它”，即虔敬的、純潔的、敬畏者將遠離火獄。經文註釋“敬畏的人”說：“他施捨財富，追求純潔”，即他將自己的財產用於主道上，以便純潔自己的內心、財產以及安拉在信仰和今世中賞賜他的一切。

“任何人在他那裏沒有要還報的恩惠”，即他花費財產的目的，不是爲了博取別人的回報，他花費財產“只求他的至高的主的喜悅”。他只希望在後世的樂園中，看到至仁的安拉。

清高偉大的安拉說：“他將會喜悅。”具備上述品質的人，將心滿意足。

上述經文降示的原因以及艾布·伯克爾的尊貴

許多經注學家和學者一致認爲，上述經文是因爲虔信者艾布·伯克爾而降示的。毋庸置疑，這些經文雖然是泛指的，但艾布·伯克爾首當其指。作爲這個穩麥的先驅，艾布·伯克爾確實具備了上述一切美德，而且卓越超羣。因爲他的確誠實虔敬，尊貴慷慨，疏財仗義，順主助聖；爲了追求安拉的喜悅，他曾奉獻出無數財富，而不計任何報酬，他的慷慨大方甚至惠及其他部落的首領頭目。在侯代比亞之日，賽格夫族的首領歐勒沃說：“真的，以安拉發誓，若不是我還沒有償還你借我的債務，我一定會響應你（加入伊斯蘭）。”（1）但艾布·伯克爾因對方提及此事而非常生氣。他如此對待阿拉伯各部落的首領，對其他人的義舉就更是不言而喻。因此安拉說：“任何人在他那裏沒有要還報的恩惠，（他）只求他的至高的主的喜悅。他將會喜悅。”兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“誰爲主道花費了一雙（兩件）財產，樂園的管理者們都會呼喚他：安拉的僕人啊！這道門是最好的。”艾布·伯克爾說：“安拉的使者啊！難道一個人同時要從這麼多門受到邀請嗎？”使者回答：“是的，我希望你是他們中的一員。”（2）

《黑夜章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《穆斯林聖訓實錄》4：2041；《泰伯裏經注》24： 475。

《泰伯裏經注》24：473。

《泰伯裏經注》24：476。

《泰伯裏經注》24：476；《格爾特賓教律》20：85。

《泰伯裏經注》24：477。

《泰伯裏經注》24：477。

《泰伯裏經注》24：477。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：272。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：274 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：424。

《穆斯林聖訓實錄》1：196。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：263；

《艾哈麥德按序聖訓集》2：361。

