# 《離婚章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.先知啊！當你們休妻時，你們要依照她們的待婚期離異，並計算待婚期。你們要畏懼安拉——你們的養主。你們不要使她們從她們的屋子中出去，她們也不應自己出去，除非她們犯了明顯的醜事。這是安拉的法度。誰超越安拉的法度，誰確實虧了自己。你不知道，安拉也許會在此後讓一件事情發生。)

婦女在完滿待婚期後纔可以離婚，她不能被趕出她的房子，以及計算待婚期

經文首先呼籲穆聖ﷺ，從而說明他的尊貴，然後呼籲他的民族（4）。緊接着呼籲他的民族， 說：“當你們休妻時，你們要依照她們的待婚期離異。”

布哈里傳述，伊本·歐麥爾休了他的妻子，當時她正在月經期。歐麥爾將此事告訴安拉的使者ﷺ後，使者生氣了，說：“讓他歸回她，並留住她，直至經淨，然後再行經，然後再淨。然後他若願意休她，在他接觸她之前休純潔的她。那是安拉命令休妻的待婚期。”（5）穆斯林傳述說：“那是安拉命令的與婦女離婚的待婚期。”（6）與此最接近的是

《穆斯林聖訓實錄》所載的下列聖訓：阿卜杜·拉赫曼詢問伊本·歐麥爾時，艾布·祖拜爾在旁聽。他問道：“你是怎麼看待一個男人與行經的婦女離婚一事的？”他回答說：“在安拉的使者ﷺ時代，伊本·歐麥爾休了行經的妻子，使者說：‘讓他迴歸她。當她純潔後他再離婚，或挽留。’”伊本·歐麥爾說，當時使者讀道：“先知啊！當你們休妻時，你們要依照她們的待婚期離異。”（1）他說，直到純潔，即不交媾。 阿塔、穆佳黑德、哈桑等有相同傳述。（2）

阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯在解釋“你們要依照她們的待婚期離異”時說： “她行經時，或在他與她交媾後的那次純潔期，他不能休她。而是等她來月經並純潔之後，他對她進行一休。”（3）

艾克萊麥解釋這段經文時說，“ 待婚期”（ العدة ）指純潔一次，“ القرء ”（古魯伊）指來一次月經。以免休掉明確懷孕的婦女。他與她交媾之後，如果不知她是否懷孕時，也不能休她。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：354；《艾布·達烏德聖訓集》1：663；《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：278；《聖訓大集》3：108；《伊本·馬哲聖訓集》2：1190。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：264；《穆斯林聖訓實錄》2：975。

《穆斯林聖訓實錄》1：522。

（ 4 ） 經文中所用的“先知” 是一個單數單詞， 指穆 聖。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：521。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：258、 393；《穆斯林聖訓實錄》2：1094、1095。



教法學家們就是根據上述經訓決定離婚事宜的。他們將離婚分爲“聖行的離婚”和“異端的離婚”。聖行的離婚，指在未交媾的情況下，休掉純潔的她，或在她明確懷孕的情況下休掉懷孕的她。異端的離婚，指在她行經時，或在他與她交媾的純潔期，在不知道她是否懷孕的情況下休掉她。

第三種離婚，既不屬於聖行的離婚，也不屬於異端的離婚，是指與未成年的婦女、絕經的婦女以及未入洞房的婦女離婚。

“並計算待婚期”，即你們當記住它，瞭解它的開始和結束的時間，以免婦女被過期的待婚期所耽誤，而無法另外擇夫而嫁。

此中，“你們要畏懼安拉——你們的養主”。

在可能復婚的待婚期，丈夫應該承擔妻子的住所和生活花費

“你們不要使她們從她們的屋子中出去，她們也不應自己出去。”經文指待婚期內的事情。只要妻子還在待婚期內，她就有權從丈夫那裏得到住處。丈夫不應驅逐她出門，妻子也不應該自己出去，因爲她同時也要受到丈夫的權益制約。

“除非她們犯了明顯的醜事”，即若非做了明顯的醜事，妻子不得被逐出家門。正如伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等人說，“明顯的醜事”包括淫亂。（4）另外，它還包括妻子虐待丈夫的家人或說下流話以及在言行方面對他們的傷害。正如吾班葉·本·凱爾卜和伊本·阿拔斯等人所說。（5）

“這是安拉的法度”，“法度”指法規和禁令。

“誰超越安拉的法度”，指不受其限制，另擇其他規定，不遵守之。

“誰確實虧了自己”，即他確實在以這種行爲自欺欺人。

在丈夫家中守待婚期的益處

“你不知道，安拉也許會在此後讓一件事情發生。”我（安拉）讓守待婚期的婦女繼續住在丈夫家中，這樣，或許丈夫後悔，並且安拉在他心中產生復婚的念頭，這樣，對（雙方來說）更容易，更輕鬆。

祖海里傳述，蓋斯的女兒法圖麥解釋關於“你不知道，安拉也許會在此後讓一件事情發生”時說：“這件事情指復婚。”（1）舒爾賓、阿塔等都持此觀點。（2）

《穆斯林聖訓實錄》2：1098。

《泰伯裏經注》23：432-434。

《泰伯裏經注》23：435。

《泰伯裏經注》23：438；《格爾特賓教律》1：156；

《散置的珠寶》8：194。

《泰伯裏經注》23：438。



絕對被休的婦女無權要求丈夫提供食宿

先賢和他們的追隨者，根據上述經訓主張，（已經離婚的丈夫）不必爲絕對被休的妻子提供住處。他們的依據是蓋斯的女兒法圖麥所傳述的聖訓。她的丈夫阿慕爾·本·哈芙賽在三休的最後一次，通過發誓休了她，當時她不在他跟前，他是派人將這一消息告訴她的。後來他派代理人給她送去大麥（生活花費），但她顯得非常生氣，於是他說：“以安拉發誓，我本來沒有爲你提供生活花費的義務。”她去見安拉的使者ﷺ時，使者也對她說：“他沒有義務爲你提供生活花費。”穆斯林傳述說“……也沒有提供住處的義務。”使者當時命令她在烏姆·謝磊克家中守待婚期，然後使者又說：“我的弟子們經常去訪問這位婦女，你還是在烏姆·麥克圖姆的兒子那裏度過待婚期吧，他是一位盲人，你可以自由脫衣。”（3）

另據傳述，安拉的使者ﷺ說：“蓋斯家族的女兒啊！如果夫妻還可能復婚，那麼丈夫有義務爲妻子提供食宿，如果他們之間不再復婚，那他就沒有提供食宿的義務了。請你離開（他）那裏，住到某某婦女那裏吧。”傳述者說，後來她被告知：“你住到烏姆·麥克圖姆的兒子那裏吧，他是位盲人，看不見你……”（4）

阿米爾·舒爾賓說，他去蓋斯的女兒法圖麥那裏，她的丈夫是艾布·阿慕爾。她說：“艾布·阿慕爾和我離婚後行軍去了也門，我要求他的親人爲我提供食宿，但他們說他沒有給他們通報這方面的任何消息。”安拉的使者ﷺ說：“食宿只針對夫妻可以復婚的情況而言，如果妻子不再對丈夫合法，除非妻子另嫁他人，則她再無權享受食宿。”（5）



《泰伯裏經注》23：441）。

《泰伯裏經注》23：442；《格爾特賓教律》18：157；

《散置的珠寶》8：194。

《穆斯林聖訓實錄》1480。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：373。

《聖訓大典》24：382；《聖訓大集》6：144。

( 2.當她們到達預定的期限時，你們應善意地挽留她們，或是善意地跟她們分手，並要讓你們中兩個公正的人作證，你們當爲安拉而力行見證。這是用來勸誡歸信安拉與末日的人的。誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路，)

( 3.並從他意想不到的方面供應他。誰託靠安拉，安拉就使他滿足。安拉是勝任其事的。安拉已爲萬物規定了尺度。)

命令丈夫善待待婚的妻子，無論他們是否打算復婚

清高偉大的安拉說，當待婚的婦女們到期限，換言之，待婚期即將結束，還未完全結束時，丈夫可以決定善意地挽留妻子，即他們回到過去的婚約中，維持婚姻。“善意地”指在與她共同生活中善待她；丈夫也可以決定善意地與她離婚。這裏的 “善意”指不相互醜化、辱罵或粗俗對待，而是體面地、以一種美好的方法離婚。

命令人們在復婚、結婚時找人作證

清高偉大的安拉，“並要讓你們中兩個公正的人作證”，即當你們決定復婚時，應該找人證明覆婚。正如艾布·達烏德和伊本·馬哲傳述，有人向儀姆蘭·本·侯賽因詢問這樣一個男子：在沒有證人證明離婚和復婚的情況下，他離婚後又與妻子發生了關係。伊氏回答：“你（他）沒有按聖行離婚，也沒有按聖行復婚。你應當讓人作證休她或與她復婚。你要下不爲例。”（6）伊本·哲利爾說，阿塔在解釋“並要讓你們中兩個公正的人作證”時說：“正如安拉所言，只有在存在兩個公正的證人情況下，纔可以結婚、離婚和復婚。因故例外。”

“這是用來勸誡歸信安拉與末日的人的”，即只有那些歸信安拉和後世，相信安拉的這項法令，並害怕安拉規定的後世懲罰的人，纔會服從我的命令，尋找證人，力行見證。

安拉爲敬畏者設置出路，並從他們意想不到的角度恩賜他們

“誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路，並從他意想不到方面供應他”，即誰敬畏安拉，做安拉所命之事，棄安拉所禁之事，安拉將爲誰設置其事業上的出路，並從其想象不到的角度恩賜他。

伊本·麥斯歐迪說，《古蘭》中最具概括性的經文是( 安拉命令人公平、行善……)（16：90）

《古蘭》中敘述最大出路的經文是“誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路……”艾克萊麥說：“誰按照安拉命令的方式離婚，安拉就給誰一條出路。”伊本·阿拔斯、端哈克等學者也有相同見解。（7）

伊本·麥斯歐迪和麥斯魯格在註釋“誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路”時說：“他應該知道，如果安拉意欲，他就會給予，如果他不意欲，他就會拒絕。”

《艾布·達烏德聖訓集》2：637；《伊本·馬哲聖訓集》1：652。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：178。



“他意想不到的方面”，即從他不知道的角度。（1）

格塔德在解釋“誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路”時說：“在他臨終時，安拉將給他一條出路，擺脫各種含混不清的事情的干擾和艱難。”他認爲“他意想不到方面”指他不希望也不盼望的角度。（2）

“誰託靠安拉，安拉就使他滿足。”伊本·阿拔斯說，有天安拉的使者ﷺ騎乘時將他捎在後面，使者對他說：“孩子啊！我教給你一些言辭：你留意安拉，安拉就會保佑你；你常記安拉，你會發現安拉就在你面前；你祈求時，就向安拉祈求；你求助時，就向安拉求助。須知，假若一個羣體羣策羣力，要給你帶來某種益處，而安拉沒有規定時，他們只能愛莫能助；如果一個羣體共守同謀，要給你帶來某種傷害，而安拉沒有規定時，他們也只能望洋興嘆。筆已收起，冊子已幹。”（3）（4）

“安拉是勝任其事的”，即安拉將根據其意志和意願，在其被造物中執行其法律法規。

“安拉已爲萬物規定了尺度。”另一章說：( 一切事物在他那裏都有度量。)（13：8）

( 4.你們的婦女中，已經對行經絕望的人，如果你們有所懷疑，她們的待婚期是三個月。那些還沒有月經的也是一樣。那些有孕的婦女，她們的期限是等到她們分娩。誰敬畏安拉，他將使他的事情容易。)

( 5.那是安拉降給你們的法令。誰敬畏安拉，他就消除誰的罪惡，併爲誰擴大回賜。)

絕經的婦女和還未行經的少女

安拉在此闡明絕經的婦女的待婚期問題。絕經的婦女，指因爲年老而停止行經的婦女。她們的待婚期是三個月。它等於正常行經婦女的三次古魯伊，正如《黃牛章》經文所述。還沒有到行經年齡的少女，其待婚期也是三個月。因此，安拉說： “那些還沒有月經的也是一樣。”

“如果你們有所懷疑”一句有兩種解釋：一是部分先賢，像穆佳黑德、祖海里和伊本·栽德的解釋，他們解釋說，如果她們看到了血，而你們對它是經血還是病血產生了懷疑……（5）二是如果你們在她們的待婚期的斷法中產生了懷疑，而不能瞭解它時，就以三個月來論斷。據傳述，這是賽爾德·本·朱拜爾的觀點，伊本·哲利爾也選擇這種解釋。（6）從意義上說，這種解釋更加明確。其證據是吾班葉·本·凱爾卜所傳的聖訓，他問：“安拉的使者啊！經典中沒有提到幾種婦女的待婚期。譬如（未成年）少女、老太太和孕婦的待婚期。”他說：“後來安拉降諭道：‘你們的婦女中，已經對行經絕望的人，如果你們有所懷疑，她們的待婚期是三個月。那些還沒有月經的也是一樣。那些有孕的婦女，她們的期限是等到她們分娩。’”（7）另據伊本·艾布·哈亭以更簡略的語句傳述，吾班葉·本·凱爾卜說，《黃牛章》中關於婦女待婚期的經文降示後，我對安拉的使者ﷺ說：“一些麥地那人說，《古蘭》中沒有提到幾種婦女的待婚期，她們是（未成年）少女、已經停止行經的老太太和孕婦。”後來安拉降諭了《小婦女章》（即本章）中的下列經文：“你們的婦女中，已經對行經絕望的人，如果你們有所懷疑，她們的待婚期是三個月。那些還沒有月經的也是一樣。”（8）

孕婦的待婚期

清高偉大的安拉說，“那些有孕的婦女，她們的期限是等到她們分娩”，即孕婦的待婚期到其分娩爲止。即使她在離婚之後或丈夫死亡之後立刻分娩了，這是先賢及其後輩大部分學者的主張，也是這段尊貴的經文所明確指出的，並且聖訓也是如此敘述的。布哈里傳述，艾布·賽萊邁說，有人來見伊本·阿拔斯時，艾布·胡萊賴正坐着，那人說： “請告訴我關於這樣一位婦女的問題：她在丈夫歸真四十天後分娩了。”伊本·阿拔斯回答：“兩個期限的後一個期限。”當時我念道：“那些有孕的婦女，她們的期限是等到她們分娩。”艾布·胡萊賴說，我和我侄子（艾布·賽萊邁）在一起，伊本·阿拔斯派他的童僕凱磊白去烏姆·賽萊邁跟前，向她請教。她說：“賽畢爾的丈夫被殺時，她正在懷孕，他歸真四十天之後她分娩了，後來別人向她求親時，安拉的使者ﷺ將她嫁了出去。”艾布·賽納畢爾也是當時的求親者之一。（9）

伊瑪目艾哈麥德傳述，賽畢爾的丈夫歸真時，她正在懷孕，幾天之後她就分娩了。當她的產血乾後，有人向她提親，她向先知徵得同意後嫁了出去。布哈里、穆斯林等聖訓學家，都有類似的傳述。（1）



《泰伯裏經注》23：446。

《泰伯裏經注》23：445、446。

意思是已成定局，不可改變。——譯者注

《泰伯裏經注》23：448；《艾哈麥德按序聖訓集》1： 293。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：219。

《泰伯裏經注》23：450。

《泰伯裏經注》23：452。

《泰伯裏經注》23：451。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：521、 9：379；《穆斯林聖訓實錄》2：1123；《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：375；《聖訓大集》6：192。



歐拜杜拉·本·阿卜杜拉說，他的父親曾致信歐麥爾·本·阿卜杜拉·本·艾勒格穆，命他去哈里斯的女兒賽畢爾處，問問她當時離婚的情況以及她詢問安拉的使者ﷺ時使者是怎麼回答的。歐氏回信說，賽畢爾說：“她曾是賽爾德·本·豪萊

（他曾參加過白德爾戰役）的妻子，後來他在辭朝時歸真了，而當時她懷有身孕。不久之後她就分娩了，當她的產血停止後，她打扮起來，等待別人來提親。艾布·賽納畢爾到她那裏後說：‘我怎麼看到你精心打扮了起來？你是想再婚嗎？以安拉發誓，你必須度過四個月零十日才能再婚。’”賽畢爾說，他對我說了那番話後，我晚上把衣服收了起來，去問安拉的使者ﷺ。使者卻告訴我，在我分娩的時候，我就已經度過了待婚期。使者還提到我可以再婚。穆斯林、布哈里傳述。（2）

“誰敬畏安拉，他將使他的事情容易”，即安拉將爲他而使他的事情輕鬆容易，並會給他臨近的出路和及時的解決方法。

“那是安拉降給你們的法令”，即那是安拉通過其使者，降給你們的法律法規。

“誰敬畏安拉，他就消除誰的罪惡，併爲誰擴大回賜”，即安拉將消除僕人所防備的憂患，並給他巨大的回賜，雖然他的善行很微小。

( 6.你們要按照自身的能力讓婦女們住在你們所住的房屋中，你們不要傷害她們，以致使她們感到窘困。如果她們有孕，你們就要供給她們花費，直到她們分娩。如果她們助你們（爲你們的孩子）哺乳，你們就要給她們報酬，並要公平地互相磋商。如果你們彼此爲難，那就讓其他的婦人替他（孩子的父親）餵乳。)

( 7.讓有能力的人照他們的能力去花費。而生活窘迫的人，就讓他從安拉賜給他的當中去花費。安拉給任何人只責成他所賞賜的。在困難之後，安拉就會賜給容易。)

被休的婦女可根據丈夫的能力得到住處

清高偉大的安拉命令穆民衆僕，當他們休了妻子時，要讓妻子繼續住在家中，以便度過待婚期。安拉說：“你們要按照自身的能力讓婦女們住在你們所住的房屋中。”“你們所住的房屋”指你們所擁有的房屋。

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說“能力”指能夠。（3）格塔德說：“如果只有偏房（4），也要讓她住進去。”（5）

禁止苛待被休的婦女

“ 你們不要傷害她們，以致使她們感到窘困。”穆尕提裏認爲經文的意思是，他不要干擾她，以便她用自己的財產贖自己的人生自由，或她自己離開家。艾布·督哈解釋說這段經文指：“他休她，當剩下兩天時，他又和她復婚。”

妻子分娩之前，丈夫應該負擔被休孕婦的生活費

“如果她們有孕，你們就要供給她們花費，直到她們分娩。”經文在此敘述被休婦女的律例。如果她懷有身孕，在分娩之前，他應該爲他提供生活花費。證據是：可以復婚的婦女，無論是懷孕的，還是不懷孕的，其丈夫都必須爲她提供生活花費。



《艾哈麥德按序聖訓集》4：327；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：379，7：360；《艾布·達烏德聖訓集》2：728；《聖訓大集》6：190，196；《伊本·馬哲聖訓集》1：654。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：379；

《穆斯林聖訓實錄》1122。

《散置的珠寶》8：207。

指正房角的小房間，一說同一房子中的一角。

《格爾特賓教律》18：168。



孩子的母親被休後若繼續給孩子餵奶，她可以收取餵奶工錢

“如果她們助你們（爲你們的孩子）哺乳”，即她們若在被休的情況下分娩，後來隨着她們的待婚期的結束，離婚正式生效，這時，她們可以給自己的孩子餵奶，也可以拒絕餵奶。但此前她們必須爲孩子喂初乳。一般嬰兒沒有初乳將無法生活。如果她們給孩子餵奶，她有權索取餵奶的工錢，工錢價值以與她相仿的婦女可能獲得的工錢爲準。她也可以和孩子的父親或代理人協商決定工錢。

因此，清高偉大的安拉說：“如果她們助你們（爲你們的孩子）哺乳，你們就要給她們報酬。” “並要公平地互相磋商”，即你們之間的事情，應該合理解決，而不能對任何人造成傷害。正如安拉在《黃牛章》所述：( 母親不能因爲孩子而傷害（丈夫），父親也是如此。)（2：233）

“如果你們彼此爲難，那就讓其他的婦人替他餵乳”，即如果男女雙方有分歧，婦女要求的工錢太高，男人可以不同意她的要求。或者男人付的工錢太低，女人覺得不能接受，男方可以僱傭其他奶媽。如果孩子的母親同意以能僱傭到別的婦女的工錢給自己的孩子餵奶，那麼母親更有權給自己的孩子餵奶。

“讓有能力的人照他們的能力去花費”，即孩子的父親或監護人，應該盡己所能地爲孩子花費。

“而生活窘迫的人，就讓他從安拉賜給他的當中去花費。安拉給任何人只責成他所賞賜的。”另一節經文說：( 安拉只責成人力所能及的。他享有他所幹的。)（2：286）

清廉婦女的故事

“在困難之後，安拉就會賜給容易。”安拉的許約和警告都是真實的，安拉絕不違背承諾。另一章說：( 誠然，艱難伴隨着容易，然後，誠然，艱難伴隨着容易。)（94：5-6）伊瑪目艾哈麥德傳述，從前有一對夫妻，他們沒有任何勞動能力。有次男人出門回來，見到妻子已經飢餓難耐，他問妻子：“有點喫的嗎？”妻子說：“有啊！你高興吧，安拉的給養來臨了我們。”於是丈夫催促妻子快將它拿出來，說：“你真是的，如果真有喫的，

就找找吧。”妻子則說：“一會兒就好。”說話間她祈盼安拉的恩賜。丈夫又餓了一會了，說：“你真是的，如果真有喫的，就快快拿出來吧，我已經快受不了啦。”妻子回答：“好啊！現在我就打開烤爐。你彆着急。”於是丈夫又靜靜地等待了一會，她沒有給他說話的機會。但她自言自語：“你爲什麼不站起來看看烤爐呢？”當她站起來看烤爐時，發現裏面盛滿了羊排，同時發現她的兩個磨正在轉動，於是她站到磨跟前，搖了搖它，並拿出烤爐中的羊排。艾布·胡萊賴說：“以掌握艾布·卡西姆（穆聖ﷺ）生命的安拉發誓，穆聖ﷺ曾說的： ‘假若她拿出磨中的東西，而沒有搖動它，它一定會（爲她）磨面，直到復生日。’”（1）

( 8.許多城市曾抗拒它的主和衆使者的命令，因此我嚴格地清算了它，並嚴厲地懲罰了它。)

( 9.所以它嚐到了它的行爲的惡果，它的行爲的後果就是虧折。)

( 10.安拉爲他們準備了嚴厲的刑罰，所以，有理智的歸信者們啊！你們要敬畏安拉。安拉確已爲你們降諭教誨。)

( 11.一位使者，他向你們誦讀安拉的明確跡象，以便他使那些歸信並行善的人們離開重重黑暗投入光明。誰歸信安拉並行善，他將使誰進入下臨諸河的樂園，而永居其中。安拉已爲他而美化了給養。)

抗拒安拉之人的報應

安拉警告那些違背其命令，否認其使者，拒絕走他所指明的道路的人，並講述先民遭受懲罰的原因，說道，“許多城市曾抗拒它的主和衆使者的命令”，即他們曾抗拒安拉的命令，拒絕追隨安拉的衆使者。“因此我嚴格地清算了它，並嚴厲地懲罰了它。”“嚴厲地”指可怕的。

“所以它嚐到了它的行爲的惡果。”“惡果”指離經叛道的後果。城中的居民懊悔莫及，但爲時已晚。

“它的事情的後果就是虧折。安拉爲他們準備了嚴厲的刑罰。”他們不但在今世中遭受了懲罰，而且在後世中還要遭受嚴懲。

安拉講述了這些人的消息後說：“所以，有理智的歸信者們啊！你們要敬畏安拉”，即有健全思維能力的人們啊！你們不要學習他們的樣子，否則你們會遭受他們曾遭受的懲罰。

“歸信者們”，指篤信安拉及安拉的衆使者的人們。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：421。



“安拉確已爲你們降諭教誨。”“教誨”指《古蘭》。安拉說：( 我確已降下教誨，我確實是它的保護者。)（15：9）

使者ﷺ的屬性

“ 一位使者，他向你們誦讀安拉的明確跡象。”有學者說：“一位使者”一詞因爲是前面的 “教誨”一詞的完全同位語，因此處於賓格位置。因爲使者是教誨的傳達者。伊本·哲利爾說：“正確地說：‘一位使者’是‘教誨’的解釋。”（1）因此，安拉說：“一位使者，他向你們誦讀安拉的明確跡象”，即他將安拉明白無誤的經文誦讀給你們。

“以便他使那些歸信並行善的人們離開重重黑暗投入光明。”正如安拉所言：( （這是）一部我所降給你的經典，以便你憑他們主的允許，將人類從重重黑暗引入光明。)（14：1）又( 安拉是那些歸信的人的保護者，他將引導他們由重重黑暗進入光明。)（2：257）即從昧真和愚昧的重重黑暗，引向正信和知識的光明。安拉將他所降諭的啓示稱爲光明，因爲它能使人獲得正道，正如他曾將它稱爲精神（或靈魂），因爲它能使人類的心靈獲得生命。安拉說：( 我就這樣把來自我的命令的精神降給你，你原來不知道什麼是天經，什麼是信仰。但是我使它成爲光亮，用之引導我所願意的僕人。你確實是指導人於正道的。)（42：52）

“誰歸信安拉並行善，他將使誰進入下臨諸河的樂園，而永居其中。安拉已爲他而美化了給養。”前文已對相同經文註釋多次，故此處不再贅述。一切讚美和恩情全歸安拉。

( 12.安拉造化了七重天和類似於它們的地，天命從它們當中下達，以便你們知道安拉是全能於萬事的，安拉確實是周知萬有的。)

安拉的完美大能

清高偉大的安拉說，他的能力是完美的，權力是巨大的，所以，人們必須要遵守他所制定的正教。

“類似於它們的地”，指大地也是七層。正如兩聖訓實錄輯錄：“誰貪污了一拃土地，他將被套上七層大地。”（2）（3）《布哈里聖訓實錄》記載： “他將被淪陷到七層地下。”（4）《始末錄》在敘述創造天地時，曾引述過許多相關聖訓。（5）一切感贊全歸安拉。誰認爲經文指七個地區，他確實作了風馬牛不相及的論斷，並毫無依據地違背了《古蘭》和聖訓。

《離婚章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸安拉。

“安拉造化了七重天。”安拉講述努哈對其族人所說的話，說：( 你們不曾看到安拉怎樣造化了七重天。)（71：15）又( 七重天與大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。)（17：44）

《泰伯裏經注》23：468。

即七層地將被套到他的脖子上。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：124；

《穆斯林聖訓實錄》3：1232。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：124。

《始末錄》1：19-20。