# 《朝覲章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.人們啊！你們要畏懼你們的主！的確那復活時的震撼，是一件大事。)

( 2.你們看見它的那一天，每一個餵奶的母親將會忘記她吸乳的嬰兒，每一個孕婦都將流產，你將看見世人好像醉了，其實他們並沒有醉，而安拉的懲罰卻是嚴厲的。)

復活時的各種驚恐

清高偉大的安拉命令他的僕人敬畏他，並預告他們將來要面臨復活時的驚恐、震撼和各種可怕的情況。正如安拉所言：( 當大地以其震動搖動，並拋出了它的負擔，)（99：1-2）又( 大地和山嶽都將被擡起，被擊碎，那天，要發生的事情發生了。)（69：14-15）又( 當大地被猛烈搖撼。山巒崩潰粉碎。)（56：4-5）有人說，經文所述的震撼將發生在今世瀕臨毀滅的時候，它是復活出現時的最初現象；伊本·哲利爾說，它將發生在末日到來之前；另一些人說，這些驚恐、震撼和騷亂將發生在末日成立時的阿勒薩特復生場上。伊本·哲利爾持這一觀點，並以下列聖訓爲證：一次旅行中，聖門弟子們跟在使者之後行進，安拉的使者ﷺ高聲誦讀了下面的兩段經文：“人們啊！你們要畏懼你們的主！的確那復活時的震撼，是一件大事。你們看見它的那一天，每一個餵奶的母親將會忘記她吸乳的嬰兒，每一個孕婦都將流產，你將看見世人好像醉了，其實他們並沒有醉，而安拉的懲罰卻是嚴厲的。”聖門弟子們聽到先知的聲音後，催促騎乘靠攏到先知周圍。先知問他們：“你們可知那是哪一天嗎？那天阿丹（願主賜他平安）將被呼喚，他的養主呼喚他說：‘阿丹啊！你把火獄的人馬送進火獄去吧！’阿丹說：‘我的養主啊！火獄的人馬指哪些人？’安拉說：‘平均一千人中，把九百九十九人送進火獄，把一人送進樂園。’”聖門弟子們聽了這話，一時鴉雀無聲，臉色陰鬱。使者ﷺ見此情景，便說：“你們應當高興，並堅持工作。以掌管穆罕默德生命的安拉發誓，你們確實和兩種人在一起。這兩種人無論和什麼在一起，就會使之變多。他們是雅朱者和馬朱者以及阿丹的子孫與伊卜厲斯的子孫中已經毀滅的人。”（1）衆人聽了這話，面色開始好轉。使者接着說：“你們工作吧！歡喜吧！以掌管穆罕默德生命的安拉發誓，你們在人類中的比例好比一峯駱駝身上的一顆痣，或者一隻牲畜蹄子上的一塊疤痕。”（2）

另據傳述：“ 人們啊！你們要畏懼你們的主……而安拉的懲罰卻是嚴厲的”降示時，安拉的使者ﷺ正在路途當中，他問（弟子們）：“你們可知那是何日？”衆人說：“安拉及其使者至知。”使者說：“那天，安拉將對阿丹說：‘阿丹啊！你把火獄的人馬送進火獄去吧！’阿丹說：‘我的養主啊！火獄的人馬指哪些人？’安拉說：‘平均一千人中，把九百九十九人送進火獄，把一人送進樂園。’”穆斯林們聽到此話，開始哭泣，使者說：“你們當持中，並當堅持正路，每個先知的前面，都有些矇昧主義者。”使者ﷺ接着說：“矇昧主義者將被加進這個數目中，如果還不夠（即如果他們的數目不足每一千人中的九百九十九人），僞信士將被加進去補足數目。你們和各民族相比，就像牲畜蹄子上的一塊疤痕，或者像駱駝身上的一塊痣。”使者說：“我希望你們是樂園居民的四分之一”，衆人聽到後高呼安拉至大。使者又說：“我希望你們是樂園居民的三分之一”，衆人聽到後又高呼安拉至大。使者又說：“我希望你們是樂園居民的一半”，衆人聽到後再高呼安拉至大。聖訓傳述者說，我忘了使者當時是否說了“三分之二”。（3）

艾布·賽爾德傳述，穆聖ﷺ說：清高偉大的安拉在末日說：“阿丹啊！”阿丹說：“我們的主啊！恭候尊令。”後來有聲音高呼道：“安拉命令你把你的子孫中應該進火獄的劃分出來。”阿丹說：“主啊！誰是應該進火獄的人？”安拉說： “每一千人中，把九百九十九人送進火獄，把一人送進樂園。”那時，孕婦將會流產，嬰兒的頭髮將會變白。“你將看見世人好像醉了，其實他們並沒有醉，而安拉的懲罰卻是嚴厲的。”衆人聽到穆聖的上述話後，感到非常害怕，一個個臉色都改變了。穆聖ﷺ說：“（每一千人指）雅朱者和馬朱者中的九百九十九人，你們中的一人。你們和世人相比，就像白牛身上的一根黑毛，或像黑牛身上的一根白毛。我希望你們是樂園居民的四分之一。”我們（聖門弟子們）聽後高呼安拉至大。穆聖ﷺ又說：“我希望你們是樂園居民的三分之一。”我們聽後又呼安拉至大。穆聖ﷺ接着說：“我希望你們是樂園居民的一半。”我們聽後繼續高呼安拉至大。（1）

聖訓的意思是，上述的“每一千人”中包括人數衆多的雅朱者人和馬朱者人以及被安拉毀滅的爲數衆多的人類和魔鬼。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：435。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：9。

描述末日驚恐的聖訓和箴言非常多，且有專著論述。清高偉大的安拉說：“的確那復活時的震撼，是一件大事”，即是一件重大、嚴峻、可怕和奇怪的事情。“震撼”指人類遭受巨大恐懼時的心理活動。正如安拉所言：( 在那裏，歸信者接受了考驗，並被震撼。)（33：11）

“你們看見它的那一天”，“它”是一個事物代詞，後文對“它”的註釋是，“每一個餵奶的母親將會忘記她吸乳的嬰兒”，即人們在這極度恐懼的時刻，對自己最心愛的一切無暇顧及。

“每一個孕婦都將流產”，孕婦（包括人和動物）都因爲驚嚇而流產。

“你將看見世人好像醉了”，人們都魂飛魄散，失去理智，所以看起來好像喝醉了酒。“其實他們並沒有醉，而安拉的懲罰卻是嚴厲的。”

( 3.人們當中有人無知地爭論安拉，並追隨每一個叛逆的魔鬼。)

( 4.對它已經註定：誰同它作朋友，它就會誤導誰，並將他引入烈火的懲罰。)

譴責跟隨惡魔的人

清高偉大的安拉譴責了這樣一些人：他們否認復活，不相信安拉的大能和死後的復生，他們對安拉降給列聖的啓示置之不理，卻對頑固的惡魔——有些惡魔來自人類，有些來自精靈——緊追不捨，並和惡魔口徑一致，否認真理，忘恩負義。這些人就是異端派和拒絕真理、跟隨謬論的迷誤者。他們對安拉降給使者的明確真理不理不睬，而對那些充滿私慾和主觀意識的罪魁禍首趨之若鶩，不惜隨之步入歧途。因此，《古蘭》關於這種人說：“人們當中有人無知地爭論安拉。”“無知”指沒有正確的認識。

“ 並追隨每一個叛逆的魔鬼。對它已經註定。”穆佳黑德說：“‘它’指魔鬼”，即安拉已經在前定中註定：“誰同它作朋友”，即誰跟隨惡魔，並向它學習，“它就會誤導誰，並將他引入烈火的懲罰”。今世中惡魔將引他走向迷誤，後世中惡魔將帶領他進入火獄，遭受痛苦和恐怖的懲罰。

賽丁伊等學者說：“這段經文是因爲奈朵爾·本·哈里斯而降示的。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：295。

( 5.人們啊！如果你們對復活有懷疑的話，那麼，我由土造化你們，然後由一點精，然後由一塊血，然後再由一點一部分成形的和一部分未成形的肉（創造了你們），以便我爲你們闡明。我隨意使它留在子宮中，直到一個被規定的時間，然後，我就使你們出世成爲嬰孩，然後（使你們成長），以便你們達到壯盛之年。你們當中有人將會死去，也有一些人活到最卑賤的年齡，以便讓他在有了知識之後一無所知。你看那大地是死寂的，但是當我對它降下雨水時，它就顫動了，膨脹了，並且生出各種成雙成對的美麗植物。)

( 6.這是因爲安拉就是真主，因爲他給死者生命，因爲他是全能於萬物的。)

( 7.也因爲無可懷疑的復活時將要來臨；安拉就要復活那些在墳墓中的人。)

人類和植物的創造，是死後復活的徵兆之一

清高偉大的安拉述及不信復生和歸宿的人後，又列舉他初次創造萬物的明證，證明他能夠創造最終的歸宿，說：“人們啊！如果你們對復活有懷疑的話”，即如果你們對後世的歸宿以及靈魂和身體在那日站立起來有懷疑，“那麼，我由土造化你們”，安拉最初用土創造了人類的始祖——阿丹。 “然後由一點精”，阿丹的後代是安拉用一種卑微的液體創造的。

精液和胎兒在子宮中的變化

“然後由一塊血，然後再由一點……肉。”精液一旦滯留於婦女子宮，它將停留四十天，此間，將有相關的物質加入其中，後來在安拉的允許下，這塊精液要變成一塊紅色血塊，再過四十天後，它將變成一塊沒有明顯形象的肉。此後，這塊肉將逐漸長出頭、手、胸、腹、腿、腳和其他部位。這個胚胎可能在成形之前流產，也可能在成形之後出生。因此說：“然後再由一點一部分成形的和一部分未成形的肉（創造了你們）。”

你們目睹了這些情況， “ 以便我爲你們闡明。我隨意使它留在子宮中，直到一個被規定的時間”。有時這個胚胎將會發育完整，不被流產。

穆佳黑德在解釋“一部分成形的和一部分未成形的肉”時說，經文指的是已經發育完整的和尚未發育完整而流產的胎兒。當胚胎髮展成一塊肉時，安拉派一位天使對其注入靈魂，並按照安拉的意欲，決定他的美醜和性別，規定他的衣食和壽命以及幸福或不幸。（1）

安拉可信的使者ﷺ曾說：“你們任何人都是這樣的：最初四十天在母腹中聚集，再四十天後成爲血塊，再四十天後成爲一個肉團。之後，安拉派一位天使，讓他書寫四件事，即書寫此人的衣食、壽命、行爲、幸福還是薄福，然後給他吹入靈魂。”（2）

人類從童年到老年的發展過程

“然後，我就使你們出世成爲嬰孩”，即你們剛出世時，身體和感官都很弱，然後安拉使你們逐漸擁有力量，並賜給你們的父母憐愛之情，讓他們不分晝夜、無時無刻地照料你們，因此說，“然後（使你們成長），以便你們達到壯盛之年”，即你們的能力和力量日趨強大和完善，到達風華正茂的年齡。

“你們當中有人將會死去”，即有些人將在年輕力壯時死去。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：418。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：418。

“也有一些人活到最卑賤的年齡。”“最卑賤的年齡”指風燭殘年，那時的人年老昏聵，體智減弱，思維遲鈍，凡事不盡人意。因此說：“以便讓他在有了知識之後一無所知。”另一段經文說：( 是安拉造化你們於羸弱之中，然後在羸弱之後賦予你們力量，然後在力量之後設定衰弱和白髮。他隨意造化，他是全知的、大能的。)（30：54）

植物所體現的另外一個死後復生的例子

“你看那大地是死寂的。”另外還有一個例子，證明安拉能夠使死物復活：安拉讓那寸草不生的、僵死的大地復得生機；格塔德認爲“死寂的”指枯裂的；賽丁伊認爲指死去的。

“但是當我對它降下雨水時，它就顫動了，膨脹了，並且生出各種成雙成對的美麗植物”，即安拉在大地上降下雨水後，植物破土而出，大地頓時生機盎然，長出各種色彩斑斕的果實、莊稼等植物，它們品種和形態各異，氣味和滋味不同，各有各的益處，因此安拉說：“各種成雙成對的美麗植物”，即這些植物形狀美麗，氣味芬芳。

“這是因爲安拉就是真主”，即安拉是創造者、安排者，他能做他所意欲的一切。

“因爲他給死者生命。”正如他使那死去的大地復得生機，長出各種植物。( 的確，給予它生命的安拉，能使各種無生命的復活，他確實是全能萬事的。)（41：39）( 的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。)（36：82）

“也因爲無可懷疑的復活時將要來臨。”復活時將千真萬確地來臨。

“安拉就要復活那些在墳墓中的人。”安拉將重新造化那些早已化爲朽骨或化爲泥土的死者。正如安拉所言：( 他爲我設立譬喻，而忘記了他自己的造化。他說：“誰能在屍骨已朽之後，再賦予它生命？”你說：“首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。是他爲你們從綠樹中產生火，你們便從其中點燃了火！”)（36：78-80）相關的經文很多。

( 8.但是在世人中卻有人在無知識、無引導、無燦爛的天經的情況下爭論安拉。)

( 9.（他）傲慢地轉開，以便使人迷失主道。他將在今世中蒙受羞辱，復生日我將使他嘗試燃燒的刑罰。)

( 10.這是由於你的雙手所做的，安拉絕不是虧待衆僕的。)

異端邪說者和迷誤者的首領的情況

前面的經文——人們當中有人無知地爭論安拉，並追隨每一個叛逆的魔鬼——講述了那些愚昧的盲從者的情況，經文在此開始講述那些引人於迷途的人——隱昧和異端邪說者的領袖：“但是在世人中卻有人在無知識、無引導、無燦爛的天經的情況下爭論安拉”，即他們的這些爭論，既沒有依照正確的理性證據，也沒有遵從明確絕對的經訓證據，而是憑着他們的一腔私慾和個人主見進行的。

“（他）傲慢地轉開。”伊本·阿拔斯說，經文指：“當有人號召他接受正信時，他驕傲地拒絕了。”（1）

穆佳黑德、格塔德等學者說，經文指他扭轉脖子，拒絕真理，自以爲是（2）。正如安拉所言：( 在穆薩的故事中也有一種跡象。那時，我派他帶了顯赫的權力去法老那裏。但是他因爲有勢力而拒絕了。)（51：38-39）又( 當有人說：“你們來歸信安拉降示的（經典）及使者”時，你會看到僞信士阻礙你。)（4：61）又( 每當有人對他們說：“來吧，安拉的使者將爲你們求饒。”他們就掉轉他們的頭，你將會看到他們高傲地抗拒。)（63：5）魯格曼對他的兒子說：( 你不要使你的臉轉離人們。)（31：18）即你不要自以爲是而對別人不屑一顧。清高偉大的安拉說：( 當有人對他誦讀我的啓示時，他就高傲地避開了……)（31：7）

“以便使人迷失主道。”經文所指的也許是一些頑抗者，也可能指一些有這種行爲的人。安拉賦予其卑劣的品質，以便使其進入誤導者之列。“他將在今世中蒙受羞辱”，這是極度的屈辱和卑賤。他因爲拒絕安拉的種種跡象，而在今世中備受屈辱，在後世來臨之前遭受了懲罰。因爲他的終極目的和知識程度只是今世。

“復生日我將使他嘗試燃燒的刑罰。”他將聽到有聲音對他說：“這是由於你的雙手所做的”，以此羞辱他，警告他。

“安拉絕不是虧待衆僕的。”正如安拉所言： ( （有聲音說，）抓住他，然後把他拖到火獄中去！再在他的頭上澆下沸水。嚐嚐吧！你的確是優秀的、尊貴的。這就是你們曾經懷疑的。)（44：47-50）

( 11.世人中有人在邊緣上崇拜安拉。如果好事降臨到他，他就會心安理得；倘若是一件考驗降臨到他，他就公然叛離。他損失了今世和後世。這真是一件明顯的損失！)

( 12.他舍安拉而祈求那些既不能傷害他，也不能有益於他的東西。這確實是遙遠的迷失！)

( 13.他祈求的，確實是其害近於其利的（東西）。那監護者真惡劣！那夥伴真惡劣！”)

“在邊緣上崇拜”的意義

穆佳黑德、格塔德等學者說，經文的意思是抱着懷疑的態度崇拜安拉。（3）有學者認爲“在邊緣上崇拜安拉”，是指抱着騎牆的態度崇拜安拉。換言之，他若發現信仰宗教有利可圖，便接受這個宗教，當他發現無利可圖時，便迫不及待地拋棄信仰。

布哈里傳述，伊本·阿拔斯在解釋“世人中有人在邊緣上崇拜安拉”時說：“有人來到麥地那後，若妻子生下男孩，馬產下馬駒，他就說：‘這個宗教真好。’否則，他就說：‘這個宗教真惡劣。’”（4）

奧夫傳述，伊本·阿拔斯說：“有人來到麥地那（當時該地流行瘟疫）時，如果身體健康，妻子生下男孩，母馬產下良種馬駒，便滿懷喜慶，並定居麥地那，他便說：‘自從加入這個宗教，我一直是心想事成。’倘若是一件災禍降臨到他，並且他在麥地那沒有得到上述實惠，惡魔就來教唆他： ‘你自從加入這個宗教以來，一直處於倒黴和不幸之中。’”格塔德等前輩及其後輩學者們，在註釋這段經文時，都提到了這個故事。（5）

穆佳黑德說，“他就公然叛離”指背叛正教，成爲隱昧者。（6） “他損失了今世和後世。”他在今世中一事無成，在後世中將因爲曾經否認安拉而處於極度的不幸和凌辱之中。因此，安拉說：“這真是一件明顯的損失！”即那是重大的損失和虧折的生意。

“他舍安拉而祈求那些既不能傷害他，也不能有益於他的東西”，即他向偶像等僞神求救、求助，祈求衣食，而僞神無法給人帶來益處或災害。 “這確實是遙遠的迷失！”

“ 他祈求的，確實是其害近於其利的（東西）”，指在後世來臨之前，其害處比其益處更近於他的東西，而在後世中，其害處是確鑿無疑的。

“那監護者真惡劣！那夥伴真惡劣！”穆佳黑德說，“監護者”指偶像。（7）即他舍安拉而祈求的這些監護者和幫助者真可惡啊！“夥伴”指同流合污的人或交往的人。

( 14.安拉將使那些歸信並行善的人進入下臨諸河的樂園，安拉確實做他所欲做的一切。)



《泰伯裏經注》18：573。

這是按照經文的字意做出的解釋。——譯者注

《泰伯裏經注》18：576。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：296。

《泰伯裏經注》18：575。

《泰伯裏經注》18：576。

《泰伯裏經注》18：579。

清廉者的報酬

安拉講述了薄福的迷誤者後，接着講述幸福的善人——他們真心實意地歸信正教，並以此行爲證明了自己的信仰。他們做各種能夠接近安拉的善功，遠離一切罪惡，他們的必然結局是享受樂園中的崇高品級。安拉述及他使部分人迷誤，引導部分人時說：“安拉確實做他所欲做的一切。”

( 15.誰以爲安拉在今世及後世不會襄助他（穆聖），就讓誰在天空掛一根繩子，然後自戕，然後讓他看看他的詭計能不能解除他的憤怒。)

( 16.我就這樣降下它，作爲明白的跡象，安拉的確引導他所意欲的人。)

無論如何，安拉總會襄助他的使者

伊本·阿拔斯說，誰認爲安拉在今世和後世不襄助穆聖ﷺ，“就讓誰在天空掛一根繩子，然後自戕”，即就讓他懸樑自盡。穆佳黑德、艾克萊麥等學者持此觀點。（1）換言之，誰認爲安拉不襄助穆聖ﷺ、《古蘭》和伊斯蘭，就讓誰去自殺，如果這能解除他的煩惱。因爲安拉必將襄助穆聖ﷺ。清高偉大的安拉說：( 的確，我勢必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）

“然後讓他看看他的詭計能不能解除他的憤怒。”賽丁伊解釋說，讓他看看這種方法能不能解除他對穆罕默德的憤恨。（2）阿塔說，讓他看看，這能不能平息他的心頭之怒。

“我就這樣降下它。”“它”指《古蘭》。 “作爲明白的跡象”，《古蘭》文字簡潔，意義明確，是安拉昭示給世人的明證。

“安拉的確引導他所意欲的人。”安拉引導他意欲引導之人，任他意欲迷誤之人走向迷誤。此中確有完美的哲理和絕對的明證。( 他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢。)（21：23）智慧、仁慈、公正和偉大安拉的判決，是不可反駁的，他的清算是迅速的。

( 17.那些歸信的人、那些奉行猶太教的人、薩比安人、基督教徒、拜火教徒和多神教徒，復生日，安拉將在他們當中裁判，安拉的確是見證一切的。)

《泰伯裏經注》18：581。

《拉齊經注大全》13：15。

安拉在復生日要在各派之間進行判決

清高偉大的安拉講述了各宗教的信仰者——穆斯林、猶太人、薩比安人——我們已經在《黃牛章》介紹了薩比安人以及學者們對他們的不同認識——以及基督教徒、拜火教徒和多神教徒。多神教徒們一般也崇拜安拉，但他們同時還崇拜多神。 “復生日，安拉將在他們當中裁判。”安拉將秉公判決，使歸信者進入樂園，把否認者投入火獄。因爲安拉見證着他們的一切行爲，記錄了他們的一切言論，知道他們所表白的和所隱瞞的一切。

( 18.你沒看見在諸天與大地之間的萬物以及日月星辰、山丘、樹木、動物和許多人，都向安拉叩拜嗎？同時也有許多人是應受懲罰的。安拉凌辱誰，誰就完全失去了尊重者。安拉做他所願意的一切。)

萬物都爲安拉叩頭

清高偉大的安拉說，他是獨一無偶的應受崇拜者，萬物無論自願與否，都因爲他的偉大而爲他叩頭。

萬物都有其獨特的叩頭方式。正如安拉所言：( 難道他們沒看到安拉所造化的萬物——它們的影子向右邊和左邊傾斜，而爲安拉謙卑地叩頭嗎？)（16：48）本章的經文說：“你沒看見在諸天與大地之間的萬物……都向安拉叩拜嗎？”即天上各個方面的一切天使和地上每個角落的人類、精靈和所有動物等。“日月星辰”經文專門列出它們，因爲它們是有些人所崇拜的偶像。所以經文特別指出它們也在崇拜安拉，也是受到安拉養育和制約的。( 你們不要叩拜日，也不要叩拜月，而要崇拜安拉，他造化了它們。)

（41：37）兩聖訓實錄輯錄，艾布·則爾傳述，安拉的使者ﷺ對我說：“你知道這太陽去哪兒嗎？”我說：“安拉及其使者至知。”使者說：“它將到阿萊什之下叩拜安拉，然後它將要求接受（新）命令，或許有聲音將對它說：‘你從哪裏來，就回到哪裏去吧！’”（1）

伊本·阿拔斯傳述，有人來對穆聖ﷺ說：“安拉的使者啊！我晚上夢見在一棵樹下叩頭，後來那樹也受影響而叩頭，我聽到它說：‘主啊！請在你那裏將它記載成我的一件善行吧！請因此而消除我的一件罪惡吧！請將它作爲我放到你那裏的儲備吧！請你接受它，正如你從你的僕人達烏德那裏接受它一樣。’”伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ讀了叩頭的經文後叩頭。我聽他在說那個（做夢的人告訴他的）樹所說的話。”（2）

“動物”指一切動物。伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ禁止把動物的脊背當作演講臺。他說：“或者被騎的（牲畜）比騎乘的（人）記主更好、更多。”（3）

“許多人”，許多人自願地爲主叩頭，並將此作爲一項功修。

“同時也有許多人是應受懲罰的。”經文指那些拒絕崇拜安拉的人。“安拉凌辱誰，誰就完全失去了尊重者。安拉做他所願意的一切。”

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“每每阿丹的子孫誦讀叩頭的經文時，伊卜厲斯哭着離開了，它說：‘真該死，阿丹的子孫接到叩頭的命令後叩了頭，所以他將進入樂園；我接到叩頭的命令後沒有叩頭，所以我將進入火獄。’”（4）

歐格白·本·阿米爾說：“我問：‘安拉的使者啊！《朝覲章》中有兩處叩頭的經文，它是否因此而貴過了《古蘭》中其他的章節？’使者說： ‘是的，不因爲這兩處經文而叩頭的人，不要誦讀它們。’”（5）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：342；

《穆斯林聖訓實錄》1：138。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》3：181。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：441。

《穆斯林聖訓實錄》1：87。



安拉的使者ﷺ說：“《朝覲章》因爲其中有兩處叩頭的經文而比其他章節尊貴。”艾布·傑海米傳述，歐麥爾在扎比耶（地名）讀《朝覲章》時，叩了兩次頭。並說：“此章因有兩處叩頭的經文而卓然超羣。”（6）

阿慕爾·本·阿斯說：“安拉的使者ﷺ讓他讀了《古蘭》中十五處提到叩頭的經文，其中三處在短章節中，《朝覲章》中有兩處叩頭的經文。這些都是證據，它們都能相互印證。”（7）

( 19.有兩派敵對的人向他們的主申辯。那些隱昧的人，火的衣服已經爲他們裁剪好了，滾水將從他們的頭上潑下。)

( 20.他們體內的一切和皮膚，都將因此而溶化。)

( 21.此外，他們還要遭受鐵鞭（鞭笞）。)

( 22.每當他們希望從這痛苦裏逃出時，他們又被趕回其中：“你們嘗受燃燒的刑罰吧！”)

降示原因

兩聖訓實錄輯錄，艾布·則爾曾經發誓， 這段經文——“ 有兩派敵對的人向他們的主申辯。”——是因爲海穆宰和他的戰友以及爲歐特白和他的兩位戰友降示的，那日他們參加了白德爾戰役。（8）

布哈里傳述，阿里（願主喜悅之）說：“在末日，我是第一個跪在至仁主跟前申訴的人。”蓋斯說，這段經文是因爲阿里、海穆宰、歐拜德、舒白·本·萊畢爾、歐特白·本·萊畢爾、瓦利德·本·歐特白等參加過白德爾戰役的人而降示的。（9）

穆佳黑德關於這段經文說：“有個隱昧者和穆民關於死後的復生發生了爭執。”另據傳述：“一些隱昧者和部分穆民關於死後的復生問題發生了爭執。”

穆佳黑德和阿塔說：“經文中的敵對兩派，泛指穆民和隱昧者們。爭論的內容包括他們所說的所有話。白德爾之日的故事也包括其中。穆民的理想是襄助安拉的宗教，而隱昧者們想熄滅正信之光，拋棄真理，宣傳謬誤。”伊本·哲利爾也是如此解釋這段經文的。

《提爾密濟聖訓全集》578。

《大聖訓集》2：317。

《艾布·達烏德聖訓集》1401。

《布哈里聖訓詮釋——造物主的啓迪》8：297；《穆斯林聖訓實錄》4：2323。

《布哈里聖訓詮釋——造物主的啓迪》8：297。

隱昧者的報應

“那些隱昧的人，火的衣服已經爲他們裁剪好了”，即用火製成的衣服。伊本·朱拜爾說：“用熔化的銅製成的衣服，它發熱後極其灼熱。”（1）

“滾水將從他們的頭上潑下。他們體內的一切和皮膚，都將因此而溶化”，即他們的頭上將潑上極度灼熱的沸水。

艾布·胡萊賴的傳述，穆聖ﷺ說：“沸水將被倒在他們的頭上，它將穿透頭蓋骨，進入腹部，將其中的一切拽出，最後穿透兩腳。這就是“隨赫萊”（2），犯罪者們將循環往復、無休止地遭受這種重刑。” （3）

阿卜杜拉·本·賽勒伊說：“天使將用極度灼熱的火鉗夾着一個器皿來到犯罪者跟前，當那器皿臨近犯罪者的嘴時，他感到非常難受，不願飲下。天使舉起隨身攜帶的鐵棍擊打他的頭部，致使腦汁全部溢出，然後把器皿中的沸水倒進腦中，那沸水當即穿透腦部，進入腹部。這就是《古蘭》所說的：‘他們體內的一切和皮膚，都將因此而溶化。’”

伊本·阿拔斯在解釋“此外，他們還要遭受鐵鞭（鞭笞）”時說：“他們將遭受鐵鞭的鞭笞，鞭鞭都準確地擊中身體的不同要害，所以他們叫苦連天。”

艾爾麥什引述前輩學者的話說：“火獄中漆黑無比，其火焰和火炭並不發光。”他還讀道“每當他們希望從這痛苦裏逃出時，他們又被趕回其中”。

“你們嘗受燃燒的刑罰吧！”這段經文如同下列經文：( 並將被告知：“你們嘗試火刑吧，那是你們曾經不信的。”)（32：20）總而言之，他們將遭受語言和行爲方面的凌辱。

( 23.安拉一定會使那些歸信和行善的人進入下臨諸河的樂園，他們將在其中佩戴黃金手鐲和珍珠，他們在那裏的衣服是絲的。)

( 24.他們被引向優美的語言，他們也被引向應受讚頌的主的正道。)

穆民的報酬

前面，清高偉大的安拉講述了火獄的情況——祈求安拉使我們遠離火獄——以及其中的灼熱、枷鎖和火衣等懲罰。經文在此講述樂園居民的情況。祈求安拉使我們進入樂園。

清高偉大的安拉說：“安拉一定會使那些歸信和行善的人進入下臨諸河的樂園”，即一些河流將環繞在樂園的周圍和各個角落，並穿行於樂園的樹下和宮殿之下。一切都會按照樂園居民的意欲發生。

“他們將在其中佩戴黃金手鐲和珍珠”，即他們的手上將佩戴各種飾品。穆聖ﷺ說：“穆民做小淨時洗到的地方，都將佩戴各種首飾。”（4）

“他們在那裏的衣服是絲的。”他們的服裝和火獄居民的服裝形成了鮮明的對比。正如安拉所言：( 他們身着綠色絲衣和金縷，戴着銀手鐲，他們的主供給他們純淨的飲品。這確實是給你們的回賜，你們的努力要被獎勵。)（76：21-22） 聖訓中說：“你們在今世不要穿絲綢，因爲在今世穿絲綢的人，在後世穿不到它。”（5）伊本·祖拜爾說： “在後世沒有穿絲綢的人不會進入樂園。清高偉大的安拉說：‘他們在那裏的衣服是絲的’。”（6）

“他們被引向優美的語言。”正如安拉所言：( 而那些歸信並行善的人將奉他們主的允許，進入下有諸河流動的樂園，永居其中。他們在那裏的祝詞將是“平安”。)（14：23）又( 天使們將從每一道門進到他們面前，說道：“祝你們平安，因爲你們曾經堅忍！家園的結局是多麼優越！”)（13： 23-24）又( 他們在其中將聽不到浮言，也沒有罪惡。只是說道：“平安，平安。”)（56：25-26）他們將被引向一個只聽得到優美語言的地方。

《泰伯裏經注》18：590。

صهر ，本章正文譯爲溶化。——譯者注

《泰伯裏經注》18：591。

《穆斯林聖訓實錄》1：219。

《穆斯林聖訓實錄》3：1642。

《聖訓大集》5：465。

另一段經文說：( 他們將在那裏獲得祝賀和祝安。)（25：75）而不像火獄的居民那樣，在火獄中聽到凌辱的言辭和警告，並被呵斥：( 你們嘗受燃燒的刑罰吧！)（22：22）

“他們也被引向應受讚頌的主的正道”，即他們被引到一個可供他們讚美安拉的地方，在那裏，他們將以最優美的方式讚美他們的養主。正如聖訓所述：“他們將被賦予讚頌安拉和感贊安拉的能力，正如他們被賦予呼吸的能力那樣。”

部分經注家在註釋“他們被引向優美的語言”時說：“優美的語言”指《古蘭》；也有學者認爲指應受拜者，惟有安拉（清真言）；也有學者認爲是指教法所提倡的一些記主詞。他們在註釋“他們也被引向應受讚頌的主的正道”時說，經文指今世中的端莊道路。（1）上述各種註釋之間沒有矛盾。安拉至知。

( 25.確實，那些不歸信，並且阻礙主道，阻礙我爲世人——定居者和遊牧者——共同設定的禁寺之人，誰不義地企圖在那裏離經叛道，我將使誰嘗試痛苦的刑罰。)

警告那些阻礙人們投奔主道和禁寺的人

安拉譴責隱昧者們阻礙穆民去禁寺履行宗教功課，同時譴責隱昧者的妄語——他們自稱是禁寺的保護者。安拉說：( 而他們不是它的保護者。它的保護者只是那些敬畏者。)（8：34）這段經文證明，它降示於麥地那。正如《黃牛章》所述： ( 有關禁月——其中戰爭方面他們問你，你說： “其中戰爭是大罪，阻礙主道，不信安拉，阻止人們接近禁寺，驅逐其居民，這些行爲在安拉看來是更嚴重的罪惡。”)（2：217）即這些人的一個特徵是：他們不但自己不歸信，而且阻礙穆民投身主道，妨礙那些最有資格進入禁寺的人進入其中。正如安拉所言：( 他們歸信，他們的心因爲記念安拉而安靜，真的，一切心靈因爲記念安拉而安靜。)（13：28）穆民的特徵之一是，當記念安拉的時候，他們的內心就會感到安寧。

關於租賃麥加房屋的問題

“我爲世人——定居者和遊牧者——共同設定的禁寺”，即這些隱昧者阻礙人們去禁寺，而事實上，在安拉的法律中任何人都有權去禁寺，無論他是其中的居民，還是遠道而來的遊客。安拉說，禁寺是他“爲世人——定居者和遊牧者——共同設定的”。因此，麥加的所有居所和房屋都包括在“禁寺”範圍之內。伊本·阿拔斯曾在註釋這段經文時說：“麥加人和異地人，都可以駐于禁寺。”（2）穆佳黑德說：“麥加居民和其他地方的人，對麥加的房屋擁有同等的權利。”艾布·撒立哈等學者都持有相同觀點。格塔德說：“麥加居民和非麥加居民，在麥加擁有相同的權利。”

伊瑪目沙斐儀和易司哈格·本·拉胡威曾在黑法清真寺就此問題進行過辯論，當時艾哈麥德·本·罕百里教長也在場。沙斐儀認爲麥加的房屋可以被掌管、繼承和租賃。其證據是武灑麥·本·栽德所傳的聖訓，他說：“我曾問：‘安拉的使者啊！你是否打算明天住於你在麥加的故居？’穆聖ﷺ說：‘阿格里爲我們留下了一間房屋嗎？’接着又說：“隱昧者不能繼承穆斯林，穆斯林也不能繼承隱昧者。”（3）這段聖訓輯錄在兩聖訓實錄中。沙斐儀所引用的另外一個證據是：歐麥爾（願主喜悅之）曾用四千迪爾汗買下蘇夫萬·本·吾麥葉在麥加的一處房屋，將它作爲了監獄。塔吾斯等學者持此觀點。

易司哈格·本·拉胡威則認爲禁地的房屋不能被繼承或租賃。這是部分先賢的主張。穆佳黑德、阿塔等學者都持此觀點。易司哈格的證據是，伊本·馬哲傳述：“安拉的使者ﷺ、艾布·伯克爾和歐麥爾歸真的時期，麥加的房屋都是沒有所有權的，需求的人可以自己居住，無需求的人可以供他人居住。”（4）

阿卜杜拉·本·阿慕爾說：“麥加的房屋不能買賣，也不能租賃。”伊本·朱萊傑說：“阿塔禁止在禁地租賃（房屋）。他曾告訴我，歐麥爾（願主喜悅之）曾禁止麥加人安裝房門。因爲朝覲者將住於這些家的院子中。第一位給自己房子安裝房門的（麥加人）是蘇海里·本·阿慕爾，歐麥爾（願主喜悅之）曾給他寫信，談及這一事情。他在回信中說：‘信士的長官啊！你要照顧我，因爲我是一個商人，我想用兩扇門遮人耳目。’歐麥爾回信說：‘如是這樣，你可以留下門。’”

《穆斯林聖訓實錄》4：2180。

《泰伯裏經注》18：576。

《布哈里聖訓實錄》6764。

《伊本·馬哲聖訓集》3107。

穆佳黑德傳述，歐麥爾（願主喜悅之）說： “麥加人啊！你們不要爲自己的房屋安裝門，讓遊牧者住到他願住的地方吧！”（1）

阿塔在解釋這段經文時說：“定居者和遊牧人可以任意地在麥加居住。”阿卜杜拉·本·穆爾麥勒說：“食麥加的房租如同食火。”（2）據薩里赫傳述，伊瑪目艾哈麥德在此問題上持中正觀點，他認爲麥加的房屋可以被掌管和繼承。但各種證據顯示，麥加的房屋不能租賃。安拉至知。

警告企圖在禁地離經叛道的人

“誰不義地企圖在那裏離經叛道，我將使誰嘗試痛苦的刑罰。”部分阿拉伯語經注學家認爲，這句經文中的“巴溫”（ ）一詞是附加詞，如( 生產油汁……)（23：20）（3）即誰企圖公然在麥加爲非作歹，那麼……

伊本·阿拔斯說，“經文中的‘不義’指故意。”（4）

阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯認爲經文中的“不義”指以物配主。（5）

奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲“不義”指在禁地觸犯安拉的禁令，爲非作歹，殺人越貨，虧待和殺害無辜。誰這樣做，他必然將遭受慘痛的懲罰。（6）

穆佳黑德說，“不義”指作惡。麥加的特權之一是：有明顯犯罪跡象的人將會遭到懲罰，即使他還沒有將罪惡的念頭付諸於實際行動。

伊本·麥斯歐迪在解釋這段經文時說：“即使一個遠在亞丁的人企圖到禁地去離經叛道，他也會遭到安拉的懲處。”伊本·朱拜爾說：“辱罵侍從也是一項不義或比不義更大一點的罪行。”（7）

哈比卜·本·艾布·薩比特在解釋這段經文時說：“在禁地的離經叛道指在其中囤積居奇。”他說，伊本·阿拔斯在註釋這段經文時說：“這段經文是因爲阿卜杜拉·本·吾奈斯而降示的。安拉的使者ﷺ派他帶領一位遷士和一位輔士去辦事，他們因爲出生門第而相互誇耀。阿卜杜拉一怒之下殺死輔士，叛變了伊斯蘭，逃到了麥加。後來安拉降諭道：‘誰不義地企圖在那裏離經叛道……’”即誰出於離經叛道而逃到了禁地……雖然上述傳述都證明瞭它所介紹的事情就是離經叛道，而事實上，離經叛道的內涵是更加廣泛的。上述傳述顯示，“離經叛道”所代表的真正涵義是非常嚴厲的。因此，象軍企圖摧毀天房之際，安拉派遣成羣結隊的鳥兒毀滅了他們：( 用黏土石攻擊他們，使他們變得就像被齧蝕的枯梗。)（105：4-5）即安拉毀滅了象軍，使之成爲每個企圖作惡的後人的借鑑與教訓。因此，聖訓說：“有支軍隊將來攻打這座天房，後來他們抵達白達伊時全軍覆沒。”（8）

《散置的明珠》4：633。

《達爾固特尼聖訓集》2：300。

這段經文中，巴溫“ ”也是一個附加詞。——譯者注

《泰伯裏經注》18：601。

《泰伯裏經注》18：600。

《泰伯裏經注》18：600。

《泰伯裏經注》18：601。



( 26.當時，我給伊布拉欣指定天房的地址。 “你不要以任何物舉伴我，你當爲那些巡遊者、禮站者、鞠躬和叩頭者潔淨我的房。”)

( 27.並向世人宣佈朝覲，他們將從遙遠的地方徒步或騎着瘦駝來到你這裏。)

建築天房 宣佈朝覲

這塊土地上的這個第一座建築物豎起的第一天，其宗旨就是崇拜獨一無偶的安拉。然而，居住在這裏的古萊什人卻舍安拉而崇拜多神，或將安拉與多神同等看待，所以說，這段經文警告並羞辱了他們。清高偉大的安拉說，他曾指導伊布拉欣來到這塊地方，把它交給他，允許他在其中建築天房。許多學者以此爲證，主張伊布拉欣是天房的第一位建築者。此前天房並不存在。正如兩聖訓實錄輯錄，艾布·則爾說：“我問：‘安拉的使者啊！哪座清真寺建築得最早？’使者說：‘禁寺。’我又問：‘然後是哪座？’使者回答：‘遠寺。’我問：‘它們的歷史相距多久？’使者說：‘四十年。’”（9）安拉說：( 爲世人設置的第一座房，確實是在班克吉慶的、引導世人的房。)（3：96）又( 我曾跟伊布拉欣和伊斯瑪儀定約：你倆當爲巡遊（天房）者、駐靜者、鞠躬叩頭者，清潔我的房。)（2：125）

“你不要以任何物舉伴我”，即你只能以我的名義建築天房。

“你當爲那些巡遊者、禮站者、鞠躬者和叩頭者潔淨我的房。”格塔德說，“潔淨”指清除以物配主（的思想和行爲）。（10）你當讓它成爲這些惟獨崇拜安拉之人的專有之地。“巡遊”是天房跟前最典型的一項功課。除天房之外的任何地方，所進行的巡遊都是非法的。“禮站”指立站拜功。

“鞠躬者和叩頭者”，經文敘述了“巡遊者”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：397。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：469。

《泰伯裏經注》18：604。

後緊接着敘述了“禮站者”，因爲巡遊和禮站，都是與天房有密切關係的行爲。巡遊只能在天房周圍進行，在大多數情況下，禮站時只能朝向天房。但在方向不明或戰鬥的情況下以及在旅途中禮副功拜時，可以不朝天房的方向禮拜。安拉至知。

“並向世人宣佈朝覲。”你當號召人們前來朝覲我命令你建築的這座天房。有學者說，伊布拉欣當時說：“我的養主啊！我的聲音無法傳達到每個人的耳中，我怎麼向他們宣傳呢？”養主說： “你宣傳吧！你只負責宣傳。”伊布拉欣聽後原地站起，呼喚道：“人們啊！你們的養主已經指定了一座房，故你們要朝覲它。”有學者說，羣山聞言後，將他的聲音傳遞到了世界各地。甚至子宮中的胎兒和人體內的精液，都聽到了呼聲。聽到呼聲的石頭、土塊和植物，都回應了他。安拉註定將去朝覲的人——直到世界末日，有機會去朝覲的人們——都回應道：“我們的主啊！敬候尊令！我們響應你！”這是根據伊本·阿拔斯、穆佳黑德等多位前輩學者的傳述輯錄的。（1）

“他們將從遙遠的地方徒步或騎着瘦駝來到你這裏。”部分學者根據這段經文主張，對力所能及的人而言，步行朝覲比騎乘朝覲更加尊貴。因爲經文首先提到了徒步朝覲者，指出了他們的價值以及他們的理想和決心的堅定。

伊本·阿拔斯說：“每每我爲一件事情爲難之際，我就想徒步前去朝覲。因爲安拉說：‘他們將從遙遠的地方徒步……來到你這裏。’”

但大部分學者主張，騎乘朝覲更加可貴。因爲穆聖ﷺ是在完全有能力的情況下騎乘朝覲的。

“遙遠的地方”，穆佳黑德、格塔德、賽丁伊、阿塔等學者認爲指遙遠的路途。正如安拉所言：( 我在地上安置了山嶽，以免它和他們一起搖動；我又在其中造了寬廣的大路，以便他們能走正路。)（21：31）

這段經文就像安拉講述伊布拉欣的祈求時所說的話：( 使人類中部分人的心能傾向他們。)（14：37）因爲每個穆斯林都希望看到天房，並能巡遊天房。世界各地的人們，都對它魂牽夢繞。（2）

( 28.以便他們見證他們擁有的許多益處，並在指定的一些日子，因爲安拉供給他們牲畜而記念安拉的尊名。然後你們就喫它，並款待困苦的、需要的人。)

( 29.然後讓他們完成他們的清潔儀式，完成他們的誓願以及巡遊古老的天房。)

《泰伯裏經注》18：605、606。

《泰伯裏經注》18：608。

朝覲在今世和後世中有許多益處

伊本·阿拔斯在解釋“以便他們見證他們擁有的許多益處”時說，經文中的“益處”指今世和後世的益處。後世的益處指獲得安拉的喜悅；今世的益處指人們從駱駝等所獻的牲畜身上獲得的許多益處以及朝覲期間的利潤。

穆佳黑德等學者也認爲，經文指今後兩世的益處。正如另一段與朝覲有關的經文所說：( 你們無妨向你們的主請求恩惠。)（2：198）（3）

“並在指定的一些日子，因爲安拉供給他們牲畜而記念安拉的尊名。”伊本·阿拔斯、阿塔、端哈克、穆佳黑德、賽爾德·本·朱拜爾、哈桑、格塔德、伊布拉欣·奈赫伊、等學者說，“指定的一些日子”指（朝覲期間的）十日。（4）（5）

穆聖ﷺ說：“任何一天的工作，都比不上這些天的工作。”聖門弟子們問：“爲主道的奮鬥也比不上它嗎？”穆聖ﷺ回答說：“是的。除非有人冒着丟失生命和財產的危險出征，並且一去不返。”

伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“在安拉看來，任何一天的工作都比不上這十天的工作，所以你們當在這十天內多念清真言、大讚詞和讚美詞（6）。”布哈里說：“伊本·歐麥爾和艾布·胡萊賴曾在這十天去市場高聲念大讚詞，人們聽到後也應聲而念。”

這十天包括《穆斯林聖訓實錄》所載的阿拉法特之日。格塔德傳述，有人關於阿拉法特之日的齋戒請教安拉的使者ﷺ。使者說：“我祈求安拉通過它寬恕去年和來年（的罪惡）。”幷包括宰牲日——最大的朝覲之日。聖訓說，它們是安拉那裏最尊貴的日子。（7）

“安拉供給他們牲畜”，指駱駝和牛羊。安拉在《牲畜章》中介紹了這些牲畜，說：( 八隻成對的家畜。)（6：143）

“然後你們就喫它，並款待困苦的、需要的人。”聖訓明確指出，安拉的使者ﷺ宰牲後，命人烹飪其中每隻犧牲的一部分，他還吃了肉，喝了湯。（8）

穆佳黑德說：“ 然後你們就喫它”這段經文，就像下列經文：( 當你們開戒的時候，可以打獵。)（5：2）又( 當禮拜完畢時，你們就散佈到大地上……)（62：10）伊本·哲利爾也是這樣註解這段經文的。

《泰伯裏經注》18：609。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：531。

經文指誦安拉尊名屠宰牲畜。——譯者注

تهليل وتكبير وتحميد 。

《穆斯林聖訓實錄》2：819。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：314。

“並款待困苦的、需要的人。”艾克萊麥說，這段經文指被迫無奈、且有明顯困難的安分守己的窮人；穆佳黑德認爲指不向人們伸手討要的人。（1） “ 然後讓他們完成他們的清潔儀式。”伊本·阿拔斯、阿塔等人說，經文指開戒，譬如剃頭、穿（平常穿的）衣、剪指甲等。

“完成他們的誓願。”伊本·阿拔斯說，經文中的“誓願”指爲宰牲而許的願。

“以及巡遊古老的天房。”穆佳黑德說，經文中的“巡遊”指宰牲日必須要履行的巡遊天房職責（2）。

艾布·海穆宰傳述，伊本·阿拔斯曾對我說： “你讀了《朝覲章》嗎？安拉說：‘以及巡遊古老的天房。’朝覲中的最後一項（主要）功課就是巡遊古老的天房。”我說：“安拉的使者ﷺ就是這樣做的，他在宰牲日回到米那後，首先去射石，他用七粒石子射了石。（3）然後他依次宰牲、剃頭、走下米那，巡遊天房。”兩聖訓實錄輯錄，伊本·阿拔斯說：“穆聖ﷺ命令人們在辭別天房前所做的最後一項功課是巡遊，但他寬限了來月經的婦女。”（4） “古老的天房”包括殘牆，因爲它屬於伊布拉欣最初所建的天房的一部分。後來古萊什人在翻建天房時因爲資金短缺而將它擱置，因此，使者巡遊天房時，在殘牆之外奔走，並告訴人們，它原屬天房的一部分。使者沒有慶祝（撫摸）兩個沙姆角。因爲伊布拉欣當初建起天房的基礎時，它們還不存在。

哈桑·巴士裏說：“天房是爲世人而設定的第一座房。”（5）艾克萊麥說：“天房被稱爲古老的房，（6）因爲它沒有被努哈先知時代的洪水所淹沒。”赫索夫說：“如此命名的原因是，它從未被暴君侵佔過。”

( 30.（事情就是）這樣，誰尊重安拉的戒律，在他的主那裏對於他是更好的。除了那些已經向你們宣佈過的之外，牲畜對你們都是合法的。所以你們要遠離污穢的偶像和避開謊言。)

( 31.你們要自然地歸向安拉，不以任何物舉伴他。誰舉伴安拉，他就會像由天上掉下，而被羣鳥叼走，或是被風把他掃蕩到遙遠的地方。)

（1）《泰伯裏經注》18：612。

（2 ）也稱爲伊法朵巡遊，它是朝覲中最主要的功課之一。——譯者注

某些中文譯者將射石譯成打鬼。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：684。

《泰伯裏經注》18：615。

（ 6 ） 從詞源學上講，這個單詞應該譯爲：被赦免的 房。——譯者注

遠離罪惡可獲報酬

上述經文是清高偉大的安拉命令朝覲者所做的善功及其報償。“誰尊重安拉的戒律”，即誰遠離各種罪惡和非法事物——觸犯它們本身就是大罪——那麼“在他的主那裏對於他是更好的”，即他將因此而獲得許多益處和重大的報酬。放棄非法事物，遠離受禁的事物，也能使人獲得巨大益處和報酬。

允許食用大部分牲畜

“除了那些已經向你們宣佈過的之外，牲畜對你們都是合法的”，即除非死物、血液、豬肉、( 和不以安拉的尊名屠宰的、勒死的、打死的、跌死的、牴死的、野獸喫剩的東西……)（5：3）除上述個別有害的牲畜之外，我允許你們食用所有的牲畜。( 安拉不曾規定豁耳駝、撒伊白，沃綏萊或種駝。)（5：103）（7）伊本·哲利爾對這段經文的註釋也是如此。（8）

在安拉的法律中，他們都是可食的。——譯者注

《泰伯裏經注》18：618。

命令人遠離以物配主和撒謊

“所以你們要遠離污穢的偶像和避開謊言”，即你們當遠離偶像，因爲它們是真正的污穢。安拉將以物配主和謊言相提並論，正如安拉所言： ( 你說：“我的主只禁止那些表露在外和隱藏在內的醜行和罪惡、無理的迫害，以及你們未經授權而以物配主，假借安拉名義說一些你們並不知道的事。”)（7：33）謊言包括僞證。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我告訴你們最嚴重的大罪，好嗎？”我們（聖門弟子）說：“好。”使者說：“以物配主和忤逆父母。”這時，躺着的使者坐了起來，說：“須知，還有謊言和僞證。”使者不停地重複着上述話，我們當時甚至想：“如果使者什麼也沒說，那該有多好啊！”

伊瑪目艾哈麥德傳述，有日晨禮後，使者ﷺ站起來說：“僞證等同於以物配主。”然後使者讀道： “所以你們要遠離污穢的偶像和避開謊言。你們要自然地歸向安拉，不以任何物舉伴他。”（1）

“自然地歸向安拉”，即忠於正教、棄僞求真。因此說了“不以任何物舉伴他”後，安拉舉了一個例子，說明多神教徒的迷誤、毀滅和遠離正道：“誰舉伴安拉，他就會像由天上掉下，而被羣鳥叼走”，即羣鳥在空中爭奪他。“或是被風把他掃蕩到遙遠的地方”，使之遭受毀滅。白拉伊傳述的聖訓說：“取命的天使帶着隱昧者的靈魂上天時，天門不爲他開，他的靈魂在那裏被狠狠地拋棄。”他還誦讀了這段經文。（2）

我們已經在《伊布拉欣章》敘述了相關問題。安拉在《牲畜章》中爲多神教徒另舉一例，經文說：( 你說：“難道我們捨棄安拉，而去崇拜那些既不對我們有益，也不對我們有害的東西，並且在安拉引導我們之後再度背叛，就像那糊里糊塗地被魔鬼在大地上迷惑的人嗎？”他的夥伴們號召他走向正道（說）：“到我們這邊來。”你說：“安拉的引導纔是引導，我們已經奉命服從衆世界的養主。”)（6：71）

( 32.（事情就）是這樣，誰尊敬安拉的標誌，那的確是由衷的敬畏。)

( 33.其中對你們有一定時期的利益。然後，它的位置在古老的天房附近。)

犧牲和安拉的標誌

清高偉大的安拉說，他的事情就是這樣：“誰尊敬安拉的標誌，那的確是由衷的敬畏。”尊敬安拉的標誌包括重視犧牲和駱駝。伊本·阿拔斯說：“重視駱駝指育肥它們，並選優良的駱駝做犧牲。”艾布·歐麻麥說：“我們曾在麥地那育肥犧牲，其他穆斯林也是一樣。”（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：321。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：287。

伊本·馬哲傳述，安拉的使者ﷺ曾宰了兩隻雜有黑毛的有角白羯羊，作爲犧牲。（4）

阿里（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ命令我們留意（牲畜的）眼睛和耳朵，他讓我們在獻牲時不要使用穆尕白萊、穆達白萊、謝勒尕和赫勒尕。”（5）

“穆尕白萊”指耳朵尖被割掉的牲畜；“穆達白萊”指耳朵的後部被割掉的牲畜；“謝勒尕”指耳朵從縱向被割掉的牲畜（從上到下被割掉一半的），沙斐儀和艾蘇麥爾持此觀點。“赫勒尕”指耳朵被穿了洞孔的牲畜。安拉至知。

安拉的使者ﷺ說：“四種牲畜不能被作爲犧牲：有明顯缺陷的，有明顯疾病的，明顯瘸病的，骨折的。”

駱駝的益處

“其中對你們有一定時期的利益”，即你們可以使用駱駝的奶、毛、絨，還可以把它當作騎乘。伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說：“經文指獻牲的人可以從尚未指定做犧牲的牲畜中，獲得上述益處。”但也有學者說，人在需要的情況下，可以享用任何牲畜，哪怕它要被作爲犧牲。（6）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ看到有人在驅趕一峯駱駝，便對他說：“你應該騎它。”那人說：“它是獻牲用的。”使者說：“你真是的！騎上去吧！”穆聖ﷺ將這句話重複說了兩次或三次。

穆斯林傳述，安拉的使者ﷺ說：“出於無奈時，你可以善意地騎它。”（7）

“然後，它的位置在古老的天房附近”，即獻牲的地方應該到天房克爾白跟前。正如安拉所言： ( 就要以類似的牲畜作爲犧牲帶到克爾白。)（5： 95）又( 他們不歸信並阻止你們去禁寺，還阻止被拘禁的犧牲到達它的目的地。)（48：25）

( 34.我對每一族人設定了一個獻牲之地，以便他們因爲安拉賜給他們牲畜而記念他的尊名。你們的主是獨一的主，所以你們要歸順他。你應當對那些謙卑的人報喜。)

( 35.那些人，每當安拉的尊名被提起時，他們的心戰慄了。無論什麼降臨到他們，他們都是堅忍的。他們堅持拜功，從安拉所賜的供養中花費。)

《泰伯裏經注》18：621。

《艾布·達烏德聖訓集》3：231。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：108。

《泰伯裏經注》18：623。

《穆斯林聖訓實錄》2：961。



獻牲是世界上所有宗教的法定禮儀

清高偉大的安拉說，在所有的宗教中，以安拉的名義宰牲放血都是一項法定禮儀。伊本·阿拔斯在解釋“我對每一族人設定了一個獻牲之地”時說，“獻牲之地”（1）指節日。

艾克萊麥說：“‘獻牲之地’指宰牲。”

栽德·本·艾斯萊姆說：“經文指麥加。它是安拉爲世上的一切民族所設定的惟一獻牲之地。”（2）

“以便他們因爲安拉賜給他們牲畜而記念他的尊名。”兩聖訓實錄輯錄，艾奈斯傳述：“安拉的使者ﷺ曾用兩隻雜有黑毛的白色有角羯羊獻牲，他念了太斯米和大讚詞，並用一隻腳踩住牲畜的頸部。”（3）

“你們的主是獨一的主”，即雖然列聖的宗教儀式不同，有些教律中允許的在另一些教律中不允許，但你們的受拜者卻是一個，所有先知都號召人們崇拜獨一無偶的安拉。( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）

“所以你們要歸順他”，即你們當虔誠地服從安拉。

“你應當對那些謙卑的人報喜。”“謙卑的人”指完全服從和信任安拉判決的人。（4）後文對他們做了最好的註解：“那些人，每當安拉的尊名被提起時，他們的心戰慄了。”

“無論什麼降臨到他們，他們都是堅忍的”，即他們能夠忍受各種考驗和災難。

“他們堅持拜功”，他們按照安拉規定的方式，完成安拉爲他們規定的義務。

“從安拉所賜的供養中花費。”他們拿出安拉所賜的部分佳美財產，供給家人、親戚、窮人和需求的人們，他們謹守安拉的法度，善待他人。他們的品性和僞信士的品性截然不同。我們已經在《懺悔章》中敘述了僞信士的屬性。



也可譯爲“獻牲之時”，因爲從詞型上看，這個詞是一個時間空間名詞。——譯者注

《散置的明珠》6：48。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：25。

《泰伯裏經注》18：882。

( 36.我爲你們使駱駝作爲安拉的表徵。它對你們有好處，當它們被排列成行時，你們要誦讀安拉的尊名。當它們身體的一邊落地的時候，你們就可以喫它，並款待那些知足者和需求者。我就這樣爲你們馴服它們，以便你們感謝。)

命令宰駱駝

清高偉大的安拉講述他對僕人的恩典，說他爲他們創造了駱駝，並使之成爲他的一件表徵。人們將駱駝驅趕到禁房，將它獻給安拉。犧牲駱駝是最貴的一項獻牲行爲。正如安拉所言：( 你們不要褻瀆安拉的標誌、禁月、犧牲和標牌，也不要傷害爲了追求安拉的恩惠和喜悅而朝覲禁寺的人。)（5：2）

阿塔等學者在註釋“我爲你們使駱駝作爲安拉的表徵”時說，“佈德奈”（5）指駱駝和牛。（6）

穆佳黑德說，經文指的只是駱駝。（7）

在語言學上“佈德奈”一詞有時也指稱牛。

大部分學者根據穆斯林所傳述的聖訓主張，七個人可以宰一峯駱駝。賈比爾說：“穆聖ﷺ命令我們七個人合夥宰一峯駱駝或一頭牛，作爲犧牲。”（8）

“它對你們有好處”，即在後世中有回賜。

“當它們被排列成行時，你們要誦讀安拉的尊名。”賈比爾說：“我和安拉的使者ﷺ一起禮畢宰牲節的會禮後，有人帶來一隻羯羊，使者宰了它。”使者說：“奉安拉之尊名，安拉至大！主啊！這是我替我自己和我的教民中沒有獻牲的人所獻的牲。”（9）另據傳述，賈比爾說：“安拉的使者ﷺ在節日用兩隻羯羊獻牲，他讓它們朝向正向後說：‘我自然地把我的臉轉向了初創天地萬物的安拉，我不是一個多神教徒。我的禮拜、我的獻牲、我的生和我的死，都是爲了養育衆世界的無偶的安拉。我奉命如此，我首先是位穆斯林。主啊！出自穆罕默德及其民族的一切，都源於你，屬於你。’然後使者唸了安拉的尊名和大讚詞，並宰了牲。”（10）

艾布·拉菲爾傳述，安拉的使者ﷺ打算獻牲，他買來兩隻肥大有角雜有黑毛的白羊。禮拜（會禮）完畢後，他向人們發表了演說，之後，他帶來其中的一隻羊，站在他的禮拜之地，親自宰牲。他說：“主啊！這是我替我的所有教民——一切爲你作證你的獨一，併爲我作證不辱使命的人——而宰的。”然後使者帶來另一隻羊，親自宰牲，他說：

البدن ，正文譯爲駱駝。——譯者注

《泰伯裏經注》18：630。

《分類聖訓集》367。

《穆斯林聖訓實錄》2：882。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：356。

《艾布·達烏德聖訓集》3：330。

“這是替穆罕默德及其家人所宰的。”使者讓窮人們喫這兩隻羊，他自己和家人也從中食用。（1）

伊本·阿拔斯在解釋“當它們被排列成行時，你們要誦讀安拉的尊名”時說：“（經文指）讓牲畜的三隻蹄子站着，把一隻左蹄綁起來，並念： ‘奉安拉的尊名，安拉至大，應受拜者，惟有安拉。主啊！一切都來自你，並屬於你。’”

兩聖訓實錄輯錄，伊本·歐麥爾看到有人讓駱駝跪下來，打算宰它，便對他說：“讓它站起來，綁住它屠宰，這是艾布·卡西姆（指穆聖ﷺ）的聖行。”（2）

“當它們身體的一邊落地的時候”，穆佳黑德等學者解釋說，經文是指當被宰的牲畜倒地的時候；阿卜杜·拉赫曼等學者說：“（經文指）當它們停止呼吸後”。因爲喫尚未停止呼吸和還在活動的牲畜是不允的。聖訓中說：“牲畜停止呼吸之前，你們不要急於（食用）它。”（3）據紹利傳述，歐麥爾也曾說過這樣的話。

《穆斯林聖訓實錄》記載：“安拉規定必須善待萬物。你們在殺的時候，當善待被殺的；你們在宰的時候，當善待被宰的。你們當磨快刀子，讓被宰的（牲畜）感到暢快一點！”

安拉的使者ﷺ說：“從活牲畜上割下的部分，屬於死物。”（4）

“你們就可以喫它，並款待那些知足者和需求者”，即經文允許人們這樣做（而非命令）。

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說，“知足者”指住在自己家中，對你的賞賜並不需要的人。 “需求者”指含蓄地要求你的賞賜，而不直接討要的人。

阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯認爲“知足者”指安貧樂道者；“需求者”（ ）指乞丐。格塔德等人也持此觀點。也有人認爲上述釋義恰恰相反。即“知足者”指乞丐；“需求者”指安貧樂道者。（5）

有學者根據這段經文主張，宰牲節的犧牲可分成三份，三分之一留給宰牲者自己喫；三分之一送給親朋；另三分之一施捨給窮人。因爲安拉說：“你們就可以喫它，並款待那些知足者和需求者。”有段明確的聖訓指出，安拉的使者ﷺ對人們說：“我曾禁止你們把宰牲節的肉存放三天以上，但現在你們可以喫，並可任意存放。”



《艾哈麥德按序聖訓集》6：8。

《布哈里聖訓實錄》1713。

《泰伯裏經注》18：635。

《伊本·艾布·哈提姆經注》5：518。

《泰伯裏經注》18：636。

另據傳述，使者說：“你們可以喫、儲存和施舍。”另據傳述：“你們自己喫，並供人喫，還要施捨。”（6）

《艾哈麥德按序聖訓集》輯錄的有關犧牲皮子的聖訓說：“你們自己食用或施捨（所宰的牲）；可以使用它的皮子，但你們不要賣它。”（7）

問題：安拉的使者ﷺ說：“我們在這日所做的第一件事，就是禮拜，然後回家宰牲。誰這樣做，誰已經正確遵循了我的聖行；誰在會禮之前宰了牲，那隻能說明他爲自己的家人提供了一些肉食，與獻牲毫無關係。”

《穆斯林聖訓實錄》記載：“在伊瑪目屠宰之前，你們不要屠宰（牲畜）。”

宰牲的法定時間是，宰牲日以及此後的三天太西磊格之日（8）。安拉的使者ﷺ說：“太西磊格的日子中都能宰牲。”（9）

“ 我就這樣爲你們馴服它們，以便你們感謝”，即安拉使牲畜服從於你們，你們可以騎乘它們，也可以擠它們的奶，或屠宰它們。正如安拉所言：( 難道他們不知道我從我親手所造之中爲他們造化了牲畜，然後使他們成爲它們的所有者嗎……難道他們不感激嗎？)（36：71-73）

本章的經文說：“我就這樣爲你們馴服它們，以便你們感謝。”

( 37.它的肉和它的血都不到達安拉，只有你們的敬畏才能到達他。他就這樣爲你們馴服它，以便你們能因安拉對你們的引導而讚美他。你要給行善者們報喜。)

在安拉那裏，獻牲的意義在於虔誠拜主，表示敬畏

清高偉大的安拉爲你們制定了宰獻牲畜的法規，以便你們在屠宰時記念他。因爲只有他是創造者、供養者。這些犧牲的肉和血絕不到達他那裏，他是無求於他物的。矇昧時代的人們宰牲後，將犧牲的肉放到他們的偶像跟前，在上面潑灑動物的鮮血。所以安拉說：“它的肉和它的血都不到達安拉。”艾布·朱萊傑說：“矇昧時代的人們，把駱駝的肉和血潑灑（獻）到天房跟前，聖門弟子們說，我們更應該這樣做。後來安拉降示了：‘它的肉和它的血都不到達安拉，只有你們的敬畏才能到達他。’”即安拉將接受你們的心意，並以此獎勵你們。有段明確的聖訓說：“安拉不看你們的形象和你們的膚色，而要看你們的內心和行爲。”（1）

《聖訓大集》7：170。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：15。

宰牲日，伊斯蘭教歷十二月初十。太西磊格之日，該月初十一、十二和十三。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：82。



“他就這樣爲你們馴服它”，即他因此爲你們馴服了駱駝。

“ 以便你們能因安拉對你們的引導而讚美他”，即以便你們尊敬安拉，因爲他引導你們接受他的宗教，爲你們制定他所喜愛的教法，禁止你們做他所憎惡和不願意的事情。

“你要給行善者們報喜”，即穆罕默德啊！你要給那些踐行善事、遵守法律、歸信使者的人們報喜。

問題：獻牲是伊斯蘭所提倡的一件聖行。每家宰一隻羊（駱駝或牛）就足夠了。伊本·歐麥爾說：“安拉的使者ﷺ十年來從未間斷過（宰牲節的）獻牲。”（2）

艾布·艾優卜說：“安拉的使者ﷺ時代，人（們）替自己和家人宰一隻羊獻牲，他們自己喫，也供人喫。後來人們競富比闊，發展到現在這個樣子。”

至於犧牲的年齡是這樣的，賈比爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“你們只能宰達到滿歲的。除非有困難。你們當宰滿歲的羊（滿歲的羊，指達到九個月的羊。）”（3）

( 38.安拉的確會保護那些歸信的人，安拉的確不喜歡一切忘恩負義的叛徒。)

保護穆民的喜訊

清高偉大的安拉保護着那些託靠他、迴歸他的穆民衆僕，使他們免於惡人的傷害和陰謀家的詭計，並時常襄助他們。正如安拉所言：( 難道安拉不能使其僕人滿足嗎？)（39：36）又( 誰託靠安拉，安拉就使他滿足。安拉是勝任其事的。安拉已爲萬物規定了尺度。)（65：3）

“安拉的確不喜歡一切忘恩負義的叛徒”，即安拉不喜愛沾染了這些背信棄義、輕諾寡信和忘恩負義特徵之人。

( 39.經受戰爭的人們，由於遭受虧待而獲准投身戰鬥。安拉確實是能夠援助他們的。)

( 40.那些被無理地從他們的家園趕出來的人，只因爲他們說：“我們的主是安拉。”如非安拉使

世人相互牽制，那麼，那些靜修地、教堂、禮拜之地和清真寺——其中常常記念安拉尊名的（建築物）——都已被摧毀了。安拉一定會襄助援助他的人。安拉確實是強勝的、優勝的。)

允許戰爭，第一段有關吉哈德的經文

伊本·阿拔斯說：“這段經文是穆罕默德ﷺ及其弟子們被迫離開麥加後所頒降的。”（4）穆佳黑德、端哈克等先賢說：這是有關“吉哈德”（ جهاد ） 的第一段經文。

伊本·阿拔斯說，穆聖ﷺ被迫離開麥加之際，艾布·伯克爾說：“他們驅逐了他們的先知——我們都屬於安拉，都將歸向他——他們必死無疑。後來安拉頒降示了：‘經受戰爭的人們，由於遭受虧待而獲准投身戰鬥。’”艾布·伯克爾說：“因此，我預感到戰爭不久就會來臨。”

伊瑪目艾哈麥德補充說：“伊本·阿拔斯說： ‘這是有關戰爭方面頒降的第一段經文。’”（5）

“安拉確實是能夠援助他們的。”安拉可以使其衆僕不通過戰爭就能贏得勝利，但他要僕人全力以赴，服從於他。正如安拉所言：( 所以當你們遇到隱昧的人時，就砍他們的頸項，你們一旦戰勝他們，就立即捆綁他們。此後要麼開恩（釋放），要麼索取贖金，直到戰爭卸下它的負擔。事情就是這樣的。倘若安拉願意，他必定懲罰了他們。但是（他讓你去戰鬥）以便他以部分人來試驗你們中的另一部分。那些主道上被殺害的人，他絕不使他們徒勞無酬。他將引導他們，並改善他們的情況，並使他們進入他已向他們介紹過的樂園。)（47： 4-6）又( 跟他們戰鬥吧！安拉將用你們的手懲罰他們，凌辱他們，並使你們戰勝他們，也將撫慰有正信羣體的心靈。他將消除他們心中的憤怒，他將接受所意欲的人的悔過。安拉是全知的，明哲的。)（9：14-15）又( 的確，我將試驗你們，直至我知道你們當中哪些是奮鬥者，哪些是堅韌者，以便我覈定你們的記錄。)（47：31）類似的經文很多。

《穆斯林聖訓實錄》4：1987。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：96。

《穆斯林聖訓實錄》3：1555。

《泰伯裏經注》18：643。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：216。

因此，伊本·阿拔斯在註釋“安拉確實是能夠援助他們的”時說：“安拉確已這樣做了。”安拉在最恰當的時期命令穆斯林進行戰爭，因爲穆斯林當初在麥加時，人少勢弱，倘若那時安拉命令他們進行戰爭，必定困難重重。穆聖ﷺ在歐格白和八十幾位葉斯里卜（麥地那原名）人盟誓締約時，他們說：“安拉的使者啊！我們晚上能去殺死米那山谷中的人們（指駐守米那的麥加多神教徒）嗎？”使者說：“我還沒有接到進行戰爭的命令。”後來多神教徒欺人太甚，驅逐穆聖ﷺ，企圖殺害他，致使聖門弟子們流離失所，遠走他鄉，部分遷徙到了阿比西尼亞，部分遷徙到麥地那。穆斯林在麥地那站穩腳步後，穆聖ﷺ得到了團結在他周圍的聖門弟子保護。他們在那裏建立了伊斯蘭家園，築起了根據地。此後，安拉允許他們討伐敵人。所以說，這是安拉頒降的第一段有關戰爭的經文。安拉說：“經受戰爭的人們，由於遭受虧待而獲准投身戰鬥。安拉確實是能夠援助他們的——那些被無理地從他們的家園趕出來的人。”伊本·阿拔斯說：“他們（穆聖ﷺ和聖門弟子）被無理地從麥加驅逐到了麥地那。”（1）

“只因爲他們說：‘我們的主是安拉。’”即他們並沒有傷害過任何一個族人，也沒有觸犯過他們。他們被驅逐的原因僅僅是他們認爲安拉是獨一無偶的。多神教徒的這種行徑，確實是滔天罪行，正如安拉所言：( 他們驅逐使者和你們，只因你們歸信安拉——你們的主。)（60：1）

然後經文說：“如非安拉使世人相互牽制”，即若不是他用此羣體抵制彼羣體，用他所創造和設定的各種原因消除不同羣體間的相互傷害，那麼世人必會弱肉強食，毀滅大地。

《泰伯裏經注》18：643。

“ 那麼，那些靜修地……被摧毀了。”伊本·阿拔斯等學者說，“靜修地”指修行者的茅舍；格塔德認爲它指薩比安人的寺院。另據傳述，格塔德認爲它是拜火教徒的寺院；穆尕提裏認爲指設在路旁的房屋。

“教堂”比靜修地寬大，在其中參加崇拜的人數更多。艾布·阿林等學者說：“它包括基督教堂。”（2）

“禮拜之地”，伊本·阿拔斯說，經文指猶太教堂，這符合他們的稱呼習慣；艾布·阿林等學者認爲經文指薩比安人的寺廟；穆佳黑德認爲指設在路邊，供有經人和穆斯林禮拜的地方。（3）

“清真寺”則是專屬穆斯林的禮拜場所。

“其中常常記念安拉的尊名的（建築物）”，有學者說，經文中的“其中”指清真寺。因爲它與清真寺的功能最爲接近；端哈克認爲經文指一切記念安拉尊名的禮拜場所。

伊本·哲利爾說，上述經文的正確意義 是：……那麼，修行者的茅舍、基督教堂和猶太教堂以及在其中記念安拉尊名的清真寺，都被毀滅了。這種解釋符合阿拉伯語言的表達習慣。有學者說，這是一種由少到多、循序漸進的表達方式，經文最後提及清真寺，因爲其建築者更多，禮拜者更衆，其中的人們具有純正的目標。（4）

“安拉一定會襄助援助他的人。”另一段經文說：( 有正信的人們啊！如果你們協助安拉，他就襄助你們，並使你們的腳步穩定。那些隱昧的人們，讓他們沉淪吧！他已經使他們徒勞無酬。)（47：7-8）

“安拉確實是強勝的、優勝的。”安拉以強勝和優勝（尊嚴）形容自己，因爲他憑他的強大能力創造了萬物，並做了周密計劃。任何強暴者都無法抗衡或戰勝他。事實上，萬物都屈服於他，需求於他。受到強勝者、優勝者援助的人，勢必戰無不勝。安拉說：( 我對我所派遣的衆僕已經有言在先，那就是他們將被援助。而我的軍隊勢必是勝利者。)（37：171-173）又( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)（58：21）

( 41.如果我使他們安居大地，他們必定立站拜功、完納天課、勸善止惡。一切事務的結果都歸於安拉。)

《泰伯裏經注》18：647。

《泰伯裏經注》18：650。

《泰伯裏經注》18：650。

穆斯林執政時的義務

哈里發奧斯曼說：“‘如果我使他們安居大地，他們必定立站拜功、完納天課、勸善止惡。’這段經文是因爲我們而降的。我們曾被無理地逐出家園，原因僅僅是我們說：‘我們的主是安拉，如果我們掌管大地，我們必定立站拜功，完納天課，勸善止惡。一切事務的結果都歸於安拉。’所以說，它是因爲我和我的夥伴們而頒降的。”（1）

艾布·阿林說，“他們”指聖門弟子。

歐麥爾·本·阿齊茲（歐麥爾二世）在演講中唸了：“如果我使他們安居大地……”然後說：“須知，這段經文不僅是爲統治者頒降的，還是爲統治者和被統治者共同頒降的。我告訴你們統治者和被統治者的權利好嗎？他們有義務責令你們履行安拉的法度，並在你們中公正執政，盡力引導你們走向最正確的道路；你們有義務心甘情願、表裏如一地服從他們。”這段經文和下列經文相似：( 安拉爲你們當中歸信並行善的人許諾：他一定會像他對你們以前的人一樣，使他們繼承大地。)（24：55）

“一切事務的結果都歸於安拉。”另一段經文說：( 優美的結局屬於敬畏的人。)（7：128）栽德·本·艾斯萊姆解釋這段經文時說：“他們行爲的報酬在安拉那裏。”（2）

( 42.如果他們否認你，他們以前努哈的族人、阿德和塞姆德都曾否認了。)

( 43.伊布拉欣和魯特的族人（也否認了）。) ( 44.麥德彥的居民（也不信）。穆薩也曾遭受

不信。不過我（最初）寬容了隱昧者，然後才懲罰他們。我對他們的懲罰是怎樣的？)

( 45.許多城鎮，在其不義時被我毀滅，坍塌於它的頂棚、許多廢井和建成的大廈之上。)

( 46.難道他們不曾在大地上旅行，用他們的心去了解和用他們的耳去聽聞嗎？的確，眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎。)

否認者的結局

穆聖ﷺ遭到族人的反對和否認後，清高偉大的安拉對他說：“如果他們否認你，他們以前努哈的族人、阿德和塞姆德都曾否認了……穆薩也曾遭受不信。”雖然這些先知都帶來了明確的跡象和證據。“不過我（最初）寬容了隱昧者”，即我最初一直照顧他們，沒有立即降下懲罰。

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2496。

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2498。

“然後才懲罰他們。我對他們的懲罰是怎樣的？”即安拉對他們的警告和懲罰是怎樣的呢？穆聖ﷺ說：“安拉將照顧不義者，但當他懲罰他時，不會有所顧及。”使者還讀道：( 當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。)（11：102）（3）

經文接着說：“許多城鎮，在其不義時被我毀滅”，即安拉曾毀滅了許多否認使者的城鎮。

“坍塌於它的頂棚”，端哈克說，“頂棚”指天花板。即這些城鎮的建築已經坍塌，住宅羣已成廢墟。（4）

“許多廢井”，曾經車水馬龍、人聲鼎沸的井邊，失去了往日的喧囂，無人前來取水。

“建成的大廈”，艾克萊麥等學者認爲“建成的”是指用灰泥粉刷成白色的；另一些學者認爲經文指居高臨下的、巍峨的；還有人認爲指攻不可破的、堅固的。上述註釋大同小異，互相沒有矛盾。因爲它們都說明，那些牢固的建築物並沒有保護城鎮的居民免於安拉的懲罰。另一段經文說：( 無論你們在哪裏，死亡也會追及你們，即使你們在堅固的堡壘裏。)（4：78）

“難道他們不曾在大地上旅行”，即難道他們沒有用他們的身體和內心去遊歷大地嗎？如是這樣，一切問題都會迎刃而解。伊本·艾賓·東亞在《前車之鑑》中說：“有位哲人說：‘你當通過勸誡使心靈獲得生機，通過參悟使其產生光明，通過淡泊使之靜若止水，通過信念使之充滿力量，通過死亡使之恭順謙卑，通過沉寂使之獲得尊嚴。你當使之看到世道的險惡，使之防備今世的勢力和時光的流逝，你當參悟前人事蹟，警惕他們的遭遇，遊歷他們的故居和遺蹟。你當看看，他們做了什麼，去過哪裏，最終又歸向何處。’”即你們當參悟那些否認真理的各民族所遭受的警告和懲罰。

“ 用他們的心去了解和用他們的耳去聽聞嗎？”以便他們運用這些感官吸取教訓。

“的確，眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎”，即 “瞎”並不指肉眼的瞎，而是心眼的瞎。雖然他們的視力完好無損，但他們卻有眼無珠，不假思考。安達魯西亞詩人艾布·穆罕默德·阿卜杜拉（歸真於517年）說得真好：抱怨不幸的人啊！報喪者——白髮和年老，已經發出警告；如果你對警告置若罔聞，爲何你的頭上還有耳朵和眼睛——這兩個感官？聾子和啞巴並非那無眼不語之人；時光、今世和那至高的蒼穹，以及璀璨的太陽和月亮，都要離開今世，就像牧民和市民最終都告別家鄉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205。

《泰伯裏經注》18：653。

( 47.他們要求你使懲罰早點實現，而安拉卻不會違揹他的諾言。你的主那裏的一天，就如同你們所計算的一千年。)

( 48.多少城市，當它犯罪時，我寬限了它，然後我才懲罰它。歸宿只在我那裏。)

隱昧者要求馬上見到懲罰

安拉對穆聖ﷺ說：“他們要求你使懲罰早點實現”。“他們”指離經叛道的隱昧者，他們不歸信安拉、經典、使者和末日。另一段經文說：( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！”)（8：32）又( 他們說：“我們的主啊！求你在結算日以前快點把我們應得的判給我們吧！”)（38：16）

“而安拉卻不會違揹他的諾言。”安拉的諾言是：復生日來臨，懲罰他的敵人，優待他的盟友。

“你的主那裏的一天，就如同你們所計算的一千年”，即安拉不用着急，因爲人類的一千年，在明哲的安拉看來如同一天。而且安拉有能力懲罰惡人，無論時過多久，他都不會遺漏任何事情。

因此，後面說：“多少城市，當它犯罪時，我寬限了它，然後我才懲罰它。歸宿只在我那裏。”安拉的使者ﷺ說：“窮穆斯林進樂園的時間要比富穆斯林早半天，即五百年。”（1）

賽爾德傳述，穆聖ﷺ說：“希望我的民族不要在安拉跟前一無所能，而被拖延半天。”有人問賽爾德：“半天有多長？”他回答：“五百年。”（2）

( 49.你說：“世人啊！我對你們只是一位坦率的警告者。)

( 50.那些歸信並行善的人，他們會獲得恕饒和優厚的生計。)

( 51.但是那些自認爲逍遙法外而竭力反對我的跡象的人，他們是火獄的居民。”)

好人和壞人的報酬

隱昧者們要求穆聖ﷺ立即懲罰他們的時候，安拉對先知說：“你說：‘世人啊！我對你們只是一位坦率的警告者’”，即安拉派遣我來通知你們，你們若不接受正信，他就爲你們降下嚴厲的懲罰。我無權清算你們，你們的事務都歸安拉掌管，他可以根據自己的意志，立即懲罰你們，或以後懲罰你們，或接受某些懺悔者的懺悔，或註定某些人遭受不幸。安拉意欲什麼，就做到什麼。( 安拉將會判決，他的判決是不可抗拒的。他是清算迅速的。)（13：41）

《提爾密濟聖訓全集》2354。

《艾布·達烏德聖訓集》4：517。

“我對你們只是一位坦率的警告者。那些歸信並行善的人”，即他們的心已經歸信了，並以行爲證明了信仰。

“他們會獲得恕饒和優厚的生計。”他們以前的罪行將被赦宥，他們所做的少量善事，將得到巨大的報酬。

穆罕默德·本·凱爾卜說：“當你聽到安拉提到‘優厚的生計’時，你當明白安拉指的是樂園。”（3）

“但是那些自認爲逍遙法外而竭力反對我的跡象的人”，穆佳黑德和伊本·祖拜爾說，經文指那些阻礙人們跟隨穆聖ﷺ的人。伊本·阿拔斯說， “自認爲逍遙法外”指敵對的。（4）

“他們是火獄的居民”，即他們將進入炎熱而痛苦的烈火中，遭受嚴厲的刑罰。祈求安拉從中拯救我們！清高偉大的安拉說：( 那些不信安拉並在安拉的道路上阻礙（他人）的人，因爲他們曾經爲非作歹，我將對他們罰上加罰。)（16：88）

《散置的明珠》6：63。

《泰伯裏經注》18：662。



( 52.在你以前每當我派遣一位使者或先知，當他希望時，惡魔就在他的願望中干擾他，不過安拉會消除惡魔的干擾，並使他的跡象精確無損。安拉是全知的、明哲的。)

( 53.以便他以惡魔的干擾考驗那些心中有病的和心硬的人。的確，不義者們的確在深遠的分裂中。)

( 54.以便那些被賜予知識的人知道，它是來自你的主的真理，因而他們能夠歸信它，他們的心能夠恭服它。安拉確實是那些歸信的人走向正道的引導者。)

惡魔干擾使者的願望，因而遭受安拉的打擊

許多經注學家在此提到了阿拉尼格的故事（1），說是一些遷徙阿比西尼亞的穆斯林，認爲古萊什多神教徒已經接受伊斯蘭，便放棄遷徙生涯，回到麥加。事實證明，這些傳述幾乎都是以訛傳訛，沒有任何事實根據。安拉至知。

伊本·阿拔斯解釋“當他希望時，惡魔就在他的願望中干擾他”時說：“穆聖ﷺ打算說話時，惡魔就企圖干擾。而安拉立即會消除惡魔的干擾。” （2）

“並使他的跡象精確無損。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等人說：“當穆聖ﷺ開始說話時，惡魔企圖干擾穆聖ﷺ。”有學者說：“當穆聖ﷺ打算讀經時，惡魔企圖干擾他。”大部分經注學家說，“在他的願望中”是指在穆聖ﷺ的誦讀中。（3）

端哈克認爲“當他希望時”指當他說話時。伊本·朱萊傑說：“這是最確切的註釋。”（4）

“不過安拉會消除惡魔的干擾。”在語源學上，“消除”指取消、剔除。伊本·阿拔斯解釋說：“不過安拉會瓦解惡魔的干擾。”（5）

“安拉是全知的”，安拉知道現在和未來，任何事務都無法隱瞞他。

“明哲的”，即安拉的決策、創造和命令，都是精確無誤的，一切完美的哲理和深刻的證據都屬於他。

他們說，穆聖ﷺ讀經文時，惡魔篡改了經義，使其他人認爲穆聖ﷺ認可了一些僞神與安拉同在。遷士們聞此消息，便回到了麥加。這種傳聞雖然廣泛，但經不住任何推敲。安拉說：“我降示了教誨《古蘭》，我確實一直保護着它。”——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》18：667。

《伯厄威經注》3：293。

《泰伯裏經注》18：668。

《泰伯裏經注》18：668。

“以便他以惡魔的干擾考驗那些心中有病的和心硬的人。”“病”指懷疑、以物配主、否認和陽奉陰違。

伊本·朱萊傑說，“心中有病的”指僞信士； “心硬的人”指多神教徒。（6）

“的確，不義者們的確在深遠的分裂中”，即他們在迷誤、悖謬和離經叛道之中。

“以便那些被賜予知識的人知道，它是來自你的主的真理，因而他們能夠歸信它”，即以便那些獲得有益的知識，並能夠辨別真僞的穆民們知道，我降給你的是來自你的主的真理。你的主以知識降下了它，並一直保護着它，它從不會紊亂或被混淆，它是一部精確而富有哲理的經典。( 它的前後不受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）

“因而他們能夠歸信它”，即他們誠信並服從這部經典。

“他們的心能夠恭服它”，即他們對這部經典必恭必敬，謙卑恭順。

“安拉確實是那些歸信的人走向正道的引導者”，即安拉將在今世和後世引導他們。在今世，

《泰伯裏經注》18：669。

安拉引導他們認識真理並跟隨它，使他們有能力抵抗謬誤並遠離它；在後世，安拉引導他們通向直達樂園的坦途，使他們遠離痛苦的懲罰和層層火獄。

( 55.那些隱昧的人將不會停止對它的懷疑，直到復活時突然降臨他們，或是絕嗣之日的懲罰降臨他們。)

( 56.那天，權力只屬於安拉。他將在他們之間裁判。因此那些歸信並行善的人將會在享恩的衆樂園中。)

( 57.而那些不信和否認我的跡象的人，卻將遭受恥辱的刑罰。)

隱昧者永遠在猶豫不決中徘徊

安拉是說，隱昧者們對《古蘭》永遠抱着懷疑的態度——這是伊本·哲利爾的解釋。（1）

“直到復活時突然降臨他們。”穆佳黑德說 “突然”指猛然間；格塔德說：“只有那些紙醉金迷、忘乎所以、沉湎於聲色犬馬的人們，纔會覺得安拉的懲罰來得非常突然。所以你們不要因爲安拉的寬容而忘乎所以，因爲只有壞事的羣體纔是這樣的。”

“ 或是絕嗣之日的懲罰降臨他們。”吾班葉·本·凱爾卜說，經文指的是白德爾之日；艾克萊麥和穆佳黑德認爲指復生之日，那日沒有夜晚。（2）

清高偉大的安拉說：“ 那天，權力只屬於安拉。他將在他們之間裁判。”正如安拉所言：( 執掌報應日的主)（1：4）( 那天，真實的權力屬於至仁主，那對隱昧者是一個艱難的日子。)（25：26） “因此那些歸信並行善的人”，即那些誠信了

安拉及其使者，遵守了已知的知識並言行一致、表裏如一的人們“將會在享恩的衆樂園中”，即他們將永居樂園，他們的情況永不改變。

“而那些不信和否認我的跡象的人”，即那些心中否認了真理，並違背使者，反對使者的人們， “卻將遭受恥辱的刑罰”。這是對他們的傲慢和無視真理的報應。另一段經文說：( 那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。)（40：60） “屈辱地”指卑賤地、渺小地。

( 58.那些在主道上遷徙，然後被殺或死亡的人，安拉必定賜給他們優厚的供養。安拉確實是最好的供養者。)

《泰伯裏經注》18：670。

《伯厄威經注》3：295。



( 59.他一定會使他們進入他們所喜愛的地方。安拉是全知的、寬容的。)

( 60.事情（就是這樣），誰就像別人傷害他那樣進行了報復，然後再度被迫害，安拉必定幫助他。安拉確實是寬容的、至赦的。)

爲安拉而遷徙的人，將獲得巨大的報酬

清高偉大的安拉說，爲了追求安拉的喜悅和回賜，幫助安拉的宗教而告別親人、背井離鄉的人們，他們無論戰死於沙場，還是壽終正寢，都會獲得巨大的報酬，並千古流芳。另一段經文說：( 爲了遷徙於安拉及其使者，從家中出走，但在中途歸真的人，他的報酬在安拉那裏。安拉是至恕的、至慈的。)（4：100）

“安拉必定賜給他們優厚的供養”，即安拉必定恩賜他們樂園，使他們歡欣快樂。

“安拉確實是最好的供養者。他一定會使他們進入他們所喜愛的地方。”“他們所喜愛的地方”指樂園。正如另一段經文所說：( 如果他屬於近主者，那就是舒適、香花和幸福的樂園。)（56：88- 89）此處經文則說：“他一定會使他們進入他們所喜愛的地方。安拉是全知的、寬容的”，即安拉至知遷徙他鄉，併爲他的道路奮鬥以及有此資格的人。安拉是寬容的，他會恕饒他們的罪惡，由於他們爲他遷徙、託靠於他而不再懲罰他們。

爲主道而犧牲的人——無論是否遷徙，他們都在安拉那裏永遠活着，並接受着恩賜。安拉說： ( 爲主道犧牲的那些人，你們不要認爲他們是死了的。其實，他們活着，他們在他們的主那裏享受着給養。)（3：169）如前所述，相關的聖訓不勝枚舉。

本章經文和相關的聖訓指出，堅持主道而壽終正寢的人們，無論是否遷徙過，都會得到安拉的供養和巨大恩賜。叔爾海賓·本·賽穆特傳述，我們曾在羅馬地區長久備戰和駐軍，後來，賽勒曼（法裏西）經過我們時說：“駐守邊疆而亡的人，安拉將會賜給他相應的報酬，並供養他，使他免於迫害者的傷害。你們可以讀這段經文：‘那些在主道上遷徙，然後被殺或死亡的人，安拉必定賜給他們優厚的供養。安拉確實是最好的供養者。他一定會使他們進入他們所喜愛的地方。安拉是全知的、寬容的。’”（3）阿卜杜·拉赫曼·本·傑哈代穆傳述，富多萊·本·歐拜德在海上旅行時碰見兩位亡者的遺體，其中一人遭受（羅馬的）弩炮而陣亡，另一人則是壽終正寢。富多萊坐到了後者跟前。有人問他：“你爲何不理烈士而坐到此人跟前？”他回答說：“安拉從這二人的墳墓中的任何一個墳墓中復活我，都會令我心滿意足。‘那些在主道上遷徙，然後被殺或死亡的人，安拉必定賜給他們優厚的供養。’這位（安拉的）僕人啊！當你進入你所喜愛的地方，獲得優厚的供養時，你還有什麼要求呢？以安拉發誓，我並不在乎是從此（種）人的墳墓中被複活還是從彼（種）人的墳墓中被複活。”（1）

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2503。



“事情（就是這樣），誰就像別人傷害他那樣進行了報復”，穆尕提裏·本·罕雅尼和伊本·朱萊傑傳述，這段經文是因爲一支穆斯林隊伍而降示的。他們在禁月和一支多神教徒隊伍相遇，他們要求多神教徒不要在禁月開戰，但多神教徒拒絕了穆斯林的要求，並迫害穆斯林。穆斯林萬般無奈，只得迎戰，後來在安拉的襄助下力挫多神教徒。“安拉確實是寬容的、至赦的。”（2）

( 61.那是由於安拉使黑夜進入白晝，使白晝進入黑夜。安拉是全聽的、全觀的。)

( 62.那是由於安拉就是真主，而他們在他以外所祈求的，確實是謬誤。安拉確實是至高的、至大的。)

安拉是今世惟一的創造者和支配者

清高偉大的安拉強調，他是獨一的創造者，他以他的意志支配着被造物。另一段經文說：( 你說：“啊！掌權的主啊！你將權力賜給你所意欲的人，也從你所意欲的人身上剝奪權利。你賜予你所喜歡的人尊榮，你也貶低你意欲之人。福澤只由你掌握。你確實是全能萬事的。你使夜進入晝中，也使晝隱沒在夜裏。你從死物取出活物，也從活物取出死物。你無限量地賜予你所意欲的人。”)（3： 26-27）使黑夜進入白晝，或使白晝進入黑夜，指有時夜長晝短，比如冬季；有時夜短晝長，比如夏季。

“而他們在他以外所祈求的，確實是謬誤”，即他們舍安拉而崇拜的偶像、僞神等一切事物，都是虛假的，因爲它們不能掌握福禍。

“ 安拉確實是至高的、至大的。”其他經文說：( 他是至高的，是至尊的。)（2：255）又( 他是偉大的、至高的。)（13：9）因爲萬物都在他偉大的統治和權力之下，他是獨一的受拜者，他是至大的，沒有什麼比他更偉大；他是至清高的，他超絕於過分的不義者的一切敘述。

“安拉是全聽的、全觀的”，即他聽着僕人的一切言論，並無時無刻地注視着他們。他對僕人的一切情況——或動或靜，都一覽無餘。

安拉闡明他是宇宙的支配者和絕對統治者時說：“那是由於安拉就是真主”，即他是真實的主宰，只有他應該接受崇拜，因爲他是偉大的掌權者，他欲使什麼事物存在，該事物就存在了，他欲使什麼不存在，它就不會存在。萬物都需求於他，恭順於他。

《泰伯裏經注》9：182。

《泰伯裏經注》18：675。

( 63.難道你沒有看見安拉由天空降雨，此後，大地變成綠色的嗎？安拉確實是仁愛的、徹知的。) ( 64.諸天與大地中的一切，都屬於他，安拉確實是無求的、可頌的。)

( 65.難道你沒看到，安拉爲你們馴服了地上的一切和奉他之命漂洋過海的船舶嗎？他支撐着天，不使它落到地上，除非得到他的許可。的確，安拉對世人是至愛的、至慈的。)

( 66.是他給你們生命，然後使你們死亡，然後再使你們復活。人確實是忘恩負義的。)

證明安拉偉大的一些跡象

這也是安拉的能力和權力的巨大明證——他派風驅使雲，在寸草不生、僵化死寂、又幹又黑的土地上降下雨水。( 當我對它降下雨水時，它就顫動了，膨脹了。)（22：5）

“此後，大地變成綠色。”“此後”表示結果，即順其自然的結果。正如安拉所言：( 然後我使這精液變成血塊，然後我使那血塊變成一團肉……)（23：14）根據兩聖訓實錄輯錄，人類在母腹中經歷的這幾個過程，相互間隔四十天。雖然如此，經文還是以“此後”來表達它與前者間的因果關係。本章經文也是如此，它說：“此後，大地變成綠色”，即那大地乾枯死寂之後，又變得翠綠鮮活。有位希賈茲學者說：“雨後的大地一片翠綠。”安拉至知。（1）

“安拉確實是仁愛的、徹知的”，即安拉知道大地每個角落的一切事物，哪怕它是一粒微小的種子——任何事物，都不能隱瞞安拉——安拉也會給它提供適當的水分，使其成長。哲人魯格曼說：( 我的小兒啊！即使它（善惡的行爲）是一粒芥子的重量，在岩石中間，或在天地間，安拉都會把它帶來。因爲安拉是明察的、徹知的。)（31：16）( 他們不爲揭示諸天與大地的隱祕、知道你們所隱藏的和公開的事物的安拉叩頭。)（27：25）( 只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）又( 在天地之間任何微塵重的事物都不能瞞過你的主，不管它大於微塵或小於它，都記錄在明顯的經典中。)（10：61）

“諸天與大地中的一切，都屬於他”，即安拉掌管宇宙萬物，無求於他物，而萬物都需要他，是他的奴僕。( 他爲你們制服了諸天和大地中的一切。)（45：13），即牲畜、非生物、莊稼以及果實。正如安拉所言：( 他爲你們制服了諸天和大地中的一切。)（45：13）

“難道你沒看到，安拉爲你們馴服了地上的一切”，即有生物和無生物，譬如莊稼和果實等。正如另一段經文說：( 他爲你們制服了諸天和大地中的一切。)（45：13），以便慈憫和善待世人。

“奉他之命漂洋過海的船舶”，即他爲人類制服船舶，任其在波濤洶湧的大海中載着旅客，隨着和風愜意航行，在世界各地交易物資，經貿往來，廣泛交流。

“他支撐着天，不使它落到地上，除非得到他的許可。”假若安拉意欲，他就允許天掉下來，毀滅地上的一切，但仁慈而大能的安拉沒有這樣做。

因此說：“的確，安拉對世人是至愛的、至慈的。”雖然人類是那樣的不義。另一段經文說：( 人們儘管不義，你的主確實是恕饒的。你主的刑罰也是嚴峻的。)（13：6）

“是他給你們生命，然後使你們死亡，然後再使你們復活。人確實是忘恩負義的。”正如另一段經文說：( 你們怎麼可以不信安拉呢？你們原是沒有生命的，後來他賜你們生命，然後使你們死亡，然後又使你們（復）生，最後，你們終將回到他那裏。)（2：28）( 你說：“安拉使你們活，使你們死，然後，他將在無疑的復生日集合你們。”)

（45：26）( 他們說：“我們的主啊！你曾使我們死過兩次，你也曾兩度給予我們生命！”)（40： 11），即你們怎能爲安拉設立配偶，並崇拜他物呢？事實上，安拉是獨一的創造者，供養者和支配者。

“是他給你們生命”，而在此之前，你們根本不存在。

“然後使你們死亡，然後再使你們復活”，指末日。

“人確實是忘恩負義的。”“忘恩負義的”也指否認的。

( 67.我已給每個民族規定了他們所崇奉的幹功之地，所以莫讓他們跟你在這件事上爭論。你當號召（人們）歸向你的主，因爲你確實是在正確的引導上。)

( 68.如果他們和你爭論，你說：“安拉最清楚你們的作爲。”)

( 69.安拉將在復生日在你們當中裁判你們所爭論的事情。)

每個民族都有一個幹功之地

清高偉大的安拉說，每個民族都有一個舉行功修的場所。伊本·哲利爾說：“每位先知的民族都有一個舉行宗教功課之地。”他說，在語源學上“幹功之地”指人們經常往返於其間的地方。不論他們去做好事，還是去做壞事。他又說：“朝覲的各地方被稱爲‘麥那斯克’（ ，舉行朝覲功課的各個場所），因爲人們經常去那裏侍奉安拉。”（2）按照這種解釋，下面的經文——“所以莫讓他們跟你在這件事上爭論”中的“他們”指多神教徒。“我已給每個民族規定了他們所崇奉的幹功之地”，則指的是安拉早已註定的事情。正如安拉所言：( 每個民族都有自己所朝的方向。)（2：148）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：350。 （2）《泰伯裏經注》18：678。

因此，經文說：“他們所崇奉的”，即他們在其中舉行宗教功課的。 “他們”指那些有明確宗教場所和宗教儀式的人們。換言之，他們的行爲都是安拉所註定和所意欲的，所以你不要因爲他們與你爭論而受到影響，從而妨礙你繼續堅持真理。

“你當號召（人們）歸向你的主，因爲你確實是在正確的引導上”，即你在一條直達目的地的康莊大道上。正如安拉所言：( 安拉的跡象降給你之後，莫讓他們阻撓你宣傳這些跡象，你要號召人歸向你的主。)（28：87）

“如果他們和你爭論，你說：‘安拉最清楚你們的作爲。’”另一段經文說：( 如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)（10：41）

“安拉最清楚你們的作爲。”這是嚴厲的警告，正如另一段經文說：( 他至知你們所說的話！他足以做你我之間的作證者。)（46：8）因此說： “安拉將在復生日在你們當中裁判你們所爭論的事情。”另一段經文說：( 那麼，你就召人於此，謹奉天命，莫要追隨他們的私慾。你說：“我歸信安拉所頒降的經典……”)（42：15）

( 70.你難道不知道，安拉知道天上與地上的一切嗎？這確實是（記錄）在冊的，對於安拉那是容易的。)

清高偉大的安拉說，他對被造物的知識是完美的，他知道諸天與大地中的一切，天地中的一粒塵埃，或比它更小或更大的事物，都在他的知識之中。在萬物出現之前，他就知道它們，他在他的被保護的天經牌中記錄了它們。安拉的使者ﷺ說： “安拉在創造天地之前的五萬年，就決定了萬物。他的阿萊什在水上。”（1）使者又說：“安拉創造的第一件東西就是筆，安拉對它說：‘寫吧！’筆問：‘寫什麼呢？’安拉說：‘寫一切即將發生的。’於是筆奉命書寫，直到末日。”（2）因此說： “這確實是（記錄）在冊的，對於安拉那是容易的。”

( 71.他們舍安拉而崇拜那些安拉不曾對它們授權的和他們對其毫無知識的（東西）。不義者沒有援助者。)

《穆斯林聖訓實錄》4：2044。

《艾布·達烏德聖訓集》5：76。



( 72.當有人向他們誦讀我的明白啓示時，你會在隱昧者的臉上看到反感！他們幾乎要攻擊那些對他們誦讀我的啓示的人。你說：“我可以告訴你們一些比這更壞的事嗎？那就是火獄！安拉已對隱昧的人許下了它！那歸宿真不幸！”)

多神教徒舍安拉而崇拜他物，他們對安拉的啓示極度反對

清高偉大的安拉斥責多神教徒愚昧透頂地否認安拉。他們所崇拜的東西，都是安拉未曾授權的。即他們毫無理由地崇拜僞神。正如安拉所言：( 誰祈求安拉的同時，毫無理由地祈求他神，對他的清算只在他的主那裏。隱昧者絕不成功。)（23：117）

因此說，“他們舍安拉而崇拜那些安拉不曾對它們授權的和他們對其毫無知識的（東西）”，即他們對他們所臆造和杜撰的東西並不瞭解，他們只是毫無根據地因襲祖先的習慣。他們的這些行爲的根源，則是因爲受了惡魔的引誘和蠱惑。

安拉警告他們說：“不義者沒有援助者”，即沒有誰能夠幫助他們解脫安拉的懲罰。

“當有人向他們誦讀我的明白啓示時”，即當有人對他們宣讀《古蘭》經文，並敘述明證——它們證明安拉獨一，萬物非主、惟有安拉，衆使者都是誠實之人——時：( 他們幾乎要攻擊那些對他們誦讀我的啓示的人。)（22：72）即他們幾乎要衝上去，用他們的惡言和醜行攻擊那些維護真理的人們。

穆罕默德啊！你對他們說：“我可以告訴你們一些比這更壞的事嗎？那就是火獄！安拉已對隱昧的人許下了它！”即你們在今世中威脅安拉的盟友

（信士），而事實上火獄及其懲罰比你們所說的一

切更爲嚴厲和可怕。你們雖然自稱沾了一些便宜，但你們將爲此付出極其慘重的代價。

“那歸宿真是不幸！”你們永遠的歸宿和永恆的家園，是極其惡劣的火獄！( 以它作爲居所或是休息之處，實在是太惡劣了。)（25：66）

( 73.世人啊！有一個比喻，你們且聽聽它。你們在安拉之外祈求的那些（僞神），即使他們羣策羣力也不能造化一隻蒼蠅！如果那蒼蠅拿走他們的任何東西，他們也沒有力量從它那兒取回它。祈求者和被祈求者都是微弱無能的！)

( 74.他們沒有正確地認識安拉的偉大，安拉確實是強大的、優勝的。)

偶像的渺小和多神教徒的愚蠢

清高偉大的安拉強調偶像的渺小及其崇拜者的弱智，說：“世人啊！有一個比喻”，即對那些根本不瞭解安拉因而以物配主的人們有一個例子。

“你們且聽聽它”，你們當靜聽，並參悟它。 “你們在安拉之外祈求的那些（僞神），即

使他們羣策羣力也不能造化一隻蒼蠅！”即就算你們所崇拜的那些僞神和偶像團結到一起，也沒有能力造出一隻蒼蠅。艾布·胡萊賴傳述（安拉）說： “學我創造事物的人，有誰比他更爲不義呢？讓他們像我一樣，創造一粒芥子、一隻蒼蠅或一粒種子吧！”（1）穆聖ﷺ說：“清高偉大的安拉說，有人企圖像我一樣創造事物，有誰比他更不義呢？讓他們創造一粒芥子吧！讓他們創造一粒大麥吧！”（2）

經文接着說：“如果那蒼蠅拿走他們的任何東西，他們也沒有力量從它那兒取回它。”他們不要說創造一隻蒼蠅，假若一隻蒼蠅污染了他們中任何人的東西，他們也沒有能力防禦，或挽救這一局面。而蒼蠅是安拉的一種最微弱的被造物。

因此說：“祈求者和被祈求者都是微弱無能的！”伊本·哲利爾等學者認爲，“祈求者”指偶像，“被祈求者”指蒼蠅；賽丁伊等學者說 “祈求者”指崇拜者，“被祈求者”指偶像。（3）

“他們沒有正確地認識安拉的偉大”，即他們將安拉和那些連一隻蒼蠅都無法抵禦的偶像等量齊觀時，沒有認識到安拉的尊嚴和偉大。

“安拉確實是強大的、優勝的”，即安拉是強大的，他以他的力量和能力創造了萬物。( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)

（30：27）( 你的主的懲罰是嚴峻的。是他初造，然後復造。)（85：12-13）( 安拉確實是賜給生計的，是有能力的，是堅定的。)（51：58）

“優勝的”指安拉貴過了萬物，並征服了它們。偉大的安拉，是不可抗拒和戰勝的，是獨一的、強大的。

( 75.安拉從天使和人當中選擇使者，安拉是全聽的、全觀的。)

( 76.他知道在他們前面的是什麼和在他們後面的是什麼，一切事務都歸於安拉。)

安拉從天使和人類中選拔使者

清高偉大的安拉爲了他的法律和決策，選拔他所意欲的部分天使爲使者，他還選拔一些人做使者，去傳達他的使命。

“安拉是全聽的、全觀的”，即安拉能聽到僕人的一切言論，並觀察他們。他知道他們中誰有資格成爲使者。另一段經文說：( 安拉至知把他的使命置於何處。)（6：124）

“他知道在他們前面的是什麼和在他們後面的是什麼，一切事務都歸於安拉”，即他知道他的使者們在傳達使命時所遭受的一切，他對他們的情況非常清楚。正如安拉所言：( 他是全知幽玄的。他不對任何人透露他的祕密……統計了萬物的數目。)（72：26-28）安拉監察着衆使者，無論人們對他的使者說什麼，他都是作證的，他還將保護並援助衆使者。( 使者啊！你當傳達從你的主降臨的。如果你不去做，你就沒有傳達他的信息。安拉將從世人那裏保護你不受人們侵害。)（5：67）

( 77.有正信的人們啊！你們要鞠躬、叩頭和崇拜你們的主，並且要行善，以便你們取得成功。)

( 78.你們要爲安拉真實地奮鬥。他已選擇了你們，他在宗教中沒有爲你們設置任何困難。你們的祖先伊布拉欣的宗教。他（安拉）在以前及在這（《古蘭》）中稱你們爲穆斯林，以便使者爲你們作證，而你們爲人類作證。所以你們要謹守拜功，交納天課和信賴安拉！他是你們的保護者，保護者真好啊！援助者真好啊！)

《艾哈麥德按序聖訓集》2：391。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：537。 （3）《伯厄威經注》3：298。

命令崇拜安拉並進行戰鬥

穆聖ﷺ說：“《朝覲章》因爲有兩次叩頭而優越，誰不願因爲這兩段經文而叩頭，他就不要讀它們。”（1）

“你們要爲安拉真實地奮鬥”，即你們當以你們的財產、言論和身體，爲主道奮鬥。正如安拉所言：( 你們當真實地敬畏安拉。)（3：102）

“他已選擇了你們。”穆罕默德的民族啊！安拉在各民族中選拔了你們，他通過最尊貴的使者和最完美的法律，使你們優越、尊貴，卓爾不羣。

“他在宗教中沒有爲你們設置任何困難”，即安拉不以你們做不到的事情責成你們，也不勒令你們去做一些非常困難的事情。每當你們遇到困難時，他就爲你們開闢出路。譬如，在伊斯蘭的功課中，除了清真言和作證言之外，禮拜是最重要的功課，人們居家時最多每次禮四拜主命拜，而在旅行時，則可以縮短爲兩拜。某些學者根據聖訓主張，在恐懼（戰爭）時可以禮一拜。（2）人們還可以步行和騎乘時禮拜，無論是否面向天房方向；旅行時的副功拜也是如此，可以面向天房方向，也可以不面向天房。病人則可以不用站着禮拜，他可以坐着禮拜，如果無法坐，可以躺着禮拜。在其他的主命和副主命功課中，類似的簡而易行律例不勝枚舉。穆聖ﷺ說：“我的使命是傳達天然的、寬容的宗教。”穆聖ﷺ將穆阿茲和艾布·穆薩派到也門做長官時，對他倆說：“你倆要給人報喜訊，不要嚇跑人，要使人容易，不要給人困難。”類似的聖訓很多。伊本·阿拔斯在解釋“他在宗教中沒有爲你們設置任何困難”時說，“困難”指繁難。

“你們的祖先伊布拉欣的宗教。”伊本·哲利爾認爲經文的意思是：“他不但在宗教中沒有爲你們設置任何繁難，而且使這個宗教就像伊布拉欣的宗教一樣，成爲一個寬容的宗教。”他說：“經文的意思也可能是：你們當堅持你們祖先伊布拉欣的宗教。”筆者認爲，這段經文與下列經文相似：( 你說：“我的主已引導我於一條正道，（遵循）一個正確的宗教，即伊布拉欣的純正宗教。他不是多神教徒。”)（6：161）

《哈肯聖訓遺補》1：221。

《艾布·達烏德聖訓集》2：38。

“他（安拉）在以前及在這（《古蘭》）中稱你們爲穆斯林”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說“他”指安拉。（3）

穆佳黑德說，安拉在以前的各經典和這部《教誨》（古蘭）中稱你們爲穆斯林。（4）“在這中”指在這部《古蘭》中。（5）因爲安拉說：“他已選擇了你們，他在宗教中沒有爲你們設置任何困難。”然後安拉鼓勵人們去遵循穆聖ﷺ帶來的宗教，因爲他所帶來的宗教，就是你們祖先伊布拉欣的宗教。安拉講述了他對這個民族的恩典——他在以前的經典中使學者們認識了這個民族的美名和榮譽。因此說，“他（安拉）在以前及在這（《古蘭》）中稱你們爲穆斯林”，即他在這部《古蘭》降示之前和這部《古蘭》中，稱呼你們爲穆斯林。奈薩伊在解釋這段經文時說，安拉的使者ﷺ說：“誰倡導矇昧主義的主張，誰必定將跪臥在火獄之中。”有人問：“安拉的使者啊！哪怕他封齋並禮拜嗎？”使者說：“是的，哪怕他封齋並禮拜。你們當倡導安拉的主張。安拉通過這一主張，將你們稱爲穆斯林、穆民和安拉的僕人。”

“ 以便使者爲你們作證， 而你們爲人類作證”，即我使你們成爲各民族中公正的、中正的、優秀的、秉公作證的民族，以便你們在末日爲世人作證。因爲在那時，各民族都承認穆聖ﷺ的民族無與倫比，並具有領導權。因此，穆聖ﷺ的民族在後世作證衆使者已經傳達使命時，他們的證詞將被接受。穆聖ﷺ也將作證：他已經爲他的民族傳達了使命。

“所以你們要謹守拜功、交納天課”，即你們當通過感恩來報答這些宏恩。你們當履行安拉規定的主命和副主命，遠離安拉所禁止的事情，以此來完成安拉賦予你們的義務。其中最重要的義務是立站拜功和交納天課。正如《懺悔章》所述，天課指富人每年從自己的財產中取出很少一部分，賙濟窮人和有需求的人，善待安拉的被造物。“信賴安拉”，即你們要以安拉爲後盾，向他求助。

“他是你們的保護者。”“保護者”即襄助者、支持者、使你們獲勝者。“保護者真好啊！援助者真好啊！”即保佑你們，使你們戰勝敵人的安拉真好啊！

《朝覲章》註釋完。願安拉賜福安於我們的領袖穆罕默德及其家眷和弟子們！願安拉使他們尊貴！願安拉喜悅衆聖門弟子和跟隨他們行善的再傳弟子們，直至報應之日！

《泰伯裏經注》18：691。

《泰伯裏經注》18：691。

《格爾特賓教律》12：101。