# 《戛弗章》註釋

麥加章

穆番索裏（1）的開端

確切地說，本章是後面短章節的開端。據說短章節始自《寢室章》。也有一部分人說短章節始自《消息章》，但這種說法無據可循。據我們所知，沒有一位可靠的學者持這種觀點。其情況如下，如果計算四十八章（2），那麼其後的應該是《戛弗章》。它們是：《黃牛章》《儀姆蘭的家屬章》和《婦女章》三章；《宴席章》《牲畜章》《高處章》《戰利品章》《懺悔章》五章，《優努司章》《呼德章》《優素福章》《雷霆章》《伊布拉欣章》《石谷章》《蜜蜂章》七章；《夜行章》《山洞章》《麥爾彥章》《塔哈章》《衆先知章》《朝覲章》《信士章》《光明章》《準則章》九章；《衆詩人章》《螞蟻章》《故事章》《蜘蛛章》《羅馬人章》《魯格曼章》《叩頭章》《同盟軍章》《賽伯邑章》《創造者章》《雅辛章》十一章；《列班者章》《薩德者》《隊伍章》《赦宥者章》《奉綏萊特章》《協商章》《金飾章》《煙霧章》《屈膝章》《沙丘章》《穆罕默德章》《勝利章》《寢室章》十三章。正如聖門弟子所說，以上各章後面的經文屬於短章節。《戛弗章》是短章節的首章。這也是我們的主張。一切感贊全歸安拉。

《戛弗章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，歐麥爾曾問艾布·瓦格德：“安拉的使者ﷺ在會禮中讀哪些經文？”艾氏回答：“《戛弗章》和《月亮章》。”（3）

聖訓：艾哈麥德傳述，哈里斯的女兒烏姆·希沙姆說：“大約兩年或一年半期間，我們和先知共用一個爐子。我從安拉的使者ﷺ那裏學會了《戛弗章》。每個聚禮日他講演時，都念這一章。”

艾布·達烏德傳述，哈里斯的女兒說：“我從安拉的使者ﷺ那裏只背會了《戛弗章》，他在每個主麻講演時，都用這一章。”她說：“我們和使者的爐子是一個。”概言之，使者經常在會禮、聚禮等大型場合讀這一章，因爲本章涉及初造、復活、歸宿、審判、清算、樂園、火獄、回賜、懲罰以及鼓勵和警告。安拉至知。

（ 1 ） 《 古蘭》短章，指從本章至《 古蘭》結束的章 節。——譯者注

不包括《開端章》。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》5：217；《聖訓大集》3： 183；《伊本·馬哲聖訓集》1：408；《艾布·達烏德聖訓集》1：683；《提爾密濟聖訓全集詮釋》3：79



奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.戛弗，憑這光榮的《古蘭》發誓。)

( 2.但是，他們因爲來自他們同族的一位警告者降臨而奇怪嗎。隱昧者說：“這是一件奇怪的事!)

( 3.當我們死了，並化爲土時（還會被複生）嗎？這可是一個渺茫的回程。”)

( 4.我知道大地從他們中所減少的，我這裏有一本被保護的記錄。)

( 5.當真理到達他們時，他們不信它，所以他們陷於混亂當中。)

“戛弗”是出現在《古蘭》某些章節開頭的阿拉伯文字母，正如“薩德”、“努奈”、“艾立甫，倆目，米目”、“哈一、米目”、“塔辛”等。這是穆佳黑德等學者的主張。我們在註釋《黃牛章》時，已經對相同的問題作了解釋，此處不再贅述。

隱昧者對先知的使命和後世歸宿的驚訝以及對他們的駁斥

“憑這光榮的《古蘭》發誓”，即以尊貴、偉大的，( 它的前後不受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）的這部《古蘭》發誓。後面的經文是誓言的內容。而後的經文雖然不是以發誓形式表達的，但它確定了先知身份、萬物的歸宿，並強調了其真實性。這種發誓在《古蘭》中頗多，其主旨包含在內容中，而不在字面上。譬如：( 薩德，憑這具有教誨的《古蘭》發誓，不然，隱昧的人卻在傲慢和反對之中。)（38：1-2）

本章也是同樣，安拉說：“戛弗，憑這光榮的《古蘭》發誓。但是，他們因爲來自他們同族的一位警告者降臨而奇怪嗎。隱昧者說：‘這是一件奇怪的事！’”即他們因爲這位使者來自人類而倍感驚奇。正如安拉所言：( 難道這對人類是一件奇怪的事：我把它啓示給他們當中的一個人。)（10： 2）即這何奇之有。因爲安拉不但要從天使中選派使者，也要從人類中選派使者。

然後，安拉提及隱昧者對最後歸宿的驚奇和否認，他們說：“當我們死了，並化爲土時（還會被複生）嗎？這可是一個渺茫的回程”，即他們說，我們死亡腐爛，肢體分裂，化爲泥土後，能夠恢復到以往完整的體形嗎？

“這可是一個渺茫的回程”，即這是不可能發生的事情。換言之，他們堅信復活是不可能的。

安拉駁斥他們道：“我知道大地從他們中所減少的”，即我知道大地對他們軀體的侵蝕。屍體在哪裏分解，如何分解，變成了什麼及如何變化，所有這一切，絕不會超出安拉的知識。

“我這裏有一本被保護的記錄”，即我有一部天經，記錄着其中的一切。我的知識包羅萬象，我的天經確載萬事。

伊本·阿拔斯解釋“我知道大地從他們中所減少的”時說，我知道大地對他們的肉、皮膚、骨和毛髮的侵蝕。（1）穆佳黑德等學者也持此觀點。（2）

然後，安拉指出他們爲什麼要否認和頑抗，爲什麼對很正常的事情表示懷疑，說：“當真理到達他們時，他們不信它，所以他們陷於混亂當中。”這是所有違背真理的人的情況。一個人若背叛了真理，他所說的一切都是謬誤。“混亂”指矛盾、猶豫、惶惑。正如另一段經文所說：( 你們衆說紛紜。迷誤者，將迷失它。)（51：8-9）

《泰伯裏經注》22：328。

《泰伯裏經注》22：329。

( 6.他們沒有看他們上面的天，我是如何建造它、裝飾它的嗎？它沒有一點裂縫。)

( 7.大地，我將它展開，我在其間安置山嶽，並在其中長出各種美麗的東西，)

( 8.以便開導和忠告每個歸回的僕人。)

( 9.我由天空降下了吉慶的雨水，通過它使園林和收割的穀類成長。)

( 10.和高大的、有累累果實的棗樹，)

( 11.以便供養衆僕。我以它復活已死的大地。復活就是如此。)

安拉的權力不僅僅限於復活死者

清高偉大的安拉給衆僕指明，雖然他們對安拉的大能感到驚訝和懷疑，但安拉的實際能力遠遠超越他們的感覺。“我是如何建造它、裝飾它的嗎？”即我用羣星點綴了天空。

“它沒有一點裂縫。”穆佳黑德說“裂縫”指空隙，其他人認爲指缺口或缺陷，各種解釋大同小異。（3）正如清高偉大的安拉說：( 他造化了七重天，你絕看不出至仁主的造化有任何不協調。你再看一次，你能看出任何缺陷嗎？然後你再看兩次，眼睛將會疲倦地、乏困地轉回。)（67：3-4）雖然目光已經疲憊不堪，但還是看不出任何缺陷。

清高偉大的安拉說：“大地，我將它展開”，即我拓寬並鋪平了大地。

“我在其間安置山嶽”，以免大地連同其居民一起晃動。

“並在其中長出各種美麗的東西”，即長出各種莊稼、水果等植物。( 每一物，我都將它造化一對，以便你們覺悟。)（51：49）

“美麗的”，指美麗的風景。

“以便開導和忠告每個歸回的僕人”，觀察安拉的諸天與大地，以及其中的重大跡象，能夠啓蒙、引導和勸告每一個謙恭的、敬畏的、歸主的僕人。

“我由天空降下了吉慶的雨水”，“吉慶的”指有益的。“通過它使園林和收割的穀類成長”， “園林”指園圃等。

“收割的穀類”，指用於播種和儲存的莊稼。 “和高大的、有累累果實的棗樹”，伊本·阿拔斯等學者認爲“高大的”指高的；（4）“累累”指產出的水果“層層累累”。

“以便供養衆僕。”“衆僕”指被造物。

“我以它復活已死的大地”，即原本貧瘠的大地，降下雨水後開始萌動，長出各種美麗的花朵和植物，令人目不暇接。換言之，那原本不毛的大地，變得生機盎然。死亡之後的“復活就是如此”。安拉用這種方法復活亡者。安拉偉大的可以觀察並證明的大能，遠比否認復生的人所否認的事情更爲偉大。正如下列經文說：( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。)（40：57）又( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉，是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)（46：33）又( 他的跡象之一是，你看大地一片荒蕪，但是當我給它降下雨水時，它就膨動了，生長了。的確，給予它生命的安拉，能使各種無生命的復活，他確實是全能萬事的。)（41： 39）

《泰伯裏經注》22：332。

《泰伯裏經注》22：335。



( 12.在他們以前，努哈的族人、蘭司的居民和塞姆德就曾不信，)

( 13.還有阿德、法老及魯特的同胞們。)

( 14.以及艾凱人和土伯爾的民衆，全都曾不信衆先知。所以，我的警告落實了。)

( 15.難道我已經因爲第一次的造化而疲倦嗎？不，對於新的造化，他們在懷疑之中。)

提醒古萊什人銘記先民的毀滅

清高偉大的安拉警告古萊什人，以前與他們保持同一思想的否認者們，都曾在今世中遭受了慘痛的刑罰。譬如努哈的民族遭受了洪水氾濫，吞噬生靈，蘭司的民族也遭受了嚴厲的懲罰，我們在《準則章》已有講述。

“在他們以前，努哈的族人、蘭司的居民和塞姆德就曾不信，還有阿德、法老及魯特的同胞們”，即塞督姆人及周圍地區。他們否認真理、暴戾恣睢、違背事實，故安拉使他們連同大地一起淪陷，將他們的家鄉變成惡臭的沼澤地（湖泊）。

“以及艾凱人”，指舒爾布的民族。

“土伯爾的民衆”，指古也門人。《煙霧章》已經講述了他們的情況，此處無需贅述。一切讚美和感謝全歸安拉。

“全都曾不信衆先知。”以上各民族及其後代，都曾否認過安拉派給他們的使者。否認一位使者，如同否認所有使者。正如清高偉大的安拉所說：( 努哈的族人否認了衆使者。)（26：105）雖然派向他們的使者只有一位。事實上，即便所有的使者派給他們，他們也會否認的。

“所以，我的警告落實了”，即安拉對否認者所警告的懲罰降臨了他們。聽到這節經文的人應該引以爲鑑，以免遭受類似的懲罰。因爲後來否認其使者的人們正如前人否認他們的使者一樣。

復造比初造更容易

清高偉大的安拉說：“難道我已經因爲第一次的造化而疲倦嗎？”即難道初次的創造曾使我無奈嗎，以致他們對復造產生懷疑？

“不，對於新的造化，他們在懷疑之中。”初造沒有使我爲難，所以復造是更容易的。另一段經文說：( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）又( 他爲我設立譬喻，而忘記了他自己的造化。他說：“誰能在屍骨已朽之後，再賦予它生命？”你說：“首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。)（36：78-79）前面聖訓已經說過：“偉大的安拉說，人類在傷害我，他說：‘他不會像初造我那樣復造我。’對我而言，初造絕不比復造容易。”

( 16.我確曾造化人，我知道他的內心所唆使的，因爲我們比（他的）頸靜脈更接近他。)

( 17.坐在右邊和左邊的兩個記錄的天使，記錄的時候，)

( 18.他每說一句話，他身邊就有一位預備就緒的監察者。)

( 19.死亡的昏迷，帶來了真理。這就是你一貫所逃避的。)

( 20.號角被吹響了，那就是被警告的日子。) 

( 21.人人都到來了，驅策者和見證者陪伴着他。)

( 22.你確曾對此在疏忽之中，後來我對你解除了帷罩，所以，你今天的目光是銳利的。)

安拉周知並記錄人類的一切行爲

清高偉大的安拉說，他對人類是全能的，作爲人類的創造者，他的知識包羅他的一切事務，他洞悉人心中所想的每一善惡念頭。安拉的使者ﷺ說： “只要我的民族還沒有說出來，或還沒有做出來，安拉會原諒他們心中所想的一切。”（1）

“因爲我們比（他的）頸靜脈更接近他”，即安拉的天使比人的頸靜脈更臨近人。有些學者將 “我們”一詞解釋爲“我（安拉）的知識”，以免與泛神論或單一論相混淆（2）。而伊斯蘭學者一致認爲，這兩種理論都屬於謬論。讚美安拉清高神聖。

因爲經文沒有說“我比（他的）頸靜脈更接近他。”（3）而是說“我們比（他的）頸靜脈更接近他。”另一段經文說：( 那時我們比你們更接近他，但你們看不見。)（56：85）經文中的“我們”還是指天使。又( 我確已降下教誨，我確實是它的保護者。)（15：9）（4）即天使們憑安拉的許可帶來了《古蘭》。同樣，在安拉所賜的能力之下，天使們比人自己的頸靜脈更接近於人。因爲天使能鼓勵人，正如惡魔能教唆人。正如真誠無欺的先知所說的那樣，惡魔在人體內，能像血液在血管中一樣自由流動。

因此，經文說“……記錄的時候”，即人的一言一行，都被預備就緒的天使完全記錄，毫不遺漏。正如安拉所言：( 在你們的上面有一羣監護者，尊貴的、記錄的，他們知道你們所做的一切。)（82：10-12）即天使們在記錄人類的每一句話，這是哈桑和格塔德的主張。（5）也是經文所明確表達的意義。安拉的使者ﷺ說：“一個人要說一句安拉所喜歡的話，他自己並不認爲這句話有何高明之處，但安拉會因此而決定喜歡他，直到他覲見安拉之日；一個人要說一句安拉所惱怒的話，他自己並不認爲這句話有何等嚴重，但安拉會因此而決定惱怒他，直到他見到安拉之日。”爾萊格麥曾說： “比拉勒·本·哈里斯傳述的聖訓約束我說太多的話。”（6）

提醒人類死亡的昏迷，吹號角以及聚合

清高偉大的安拉說：“死亡的昏迷，帶來了真理。這就是你一貫所逃避的。”清高偉大的安拉說，人啊，死亡爲你闡釋了你一貫所懷疑的確鑿事實。

“這就是你一貫所逃避的”，即你一貫所逃避的，已經降臨了你，所以逃避是不可能的。

穆聖ﷺ籠罩在歸真的陰影中時，不停地擦臉頰上的汗水，說：“贊安拉清淨，死亡確實要帶來昏迷。”

學者們對“這就是你一貫所逃避的”有兩種解釋。一、其中的“ ”一詞是關係詞。按這種解釋，經文的意思是：你一貫逃避的事情，終究發生了。二、其中的“ ”一詞是否定詞。按這種解釋，經文的意思是：這是你終究無法逃避的事情。


據傳述，安拉的使者ﷺ說：“逃避死亡的人，好比欠了大地的債務後被大地所追逐的狐狸。它四處奔逃，筋疲力竭，最後跑進了它的洞穴。而此時大地對它說：‘狐狸啊！還我債務！’於是它又飛奔而出，最後筋疲力竭，斷頸而亡。”（7）這則譬喻告訴我們，正如狐狸無路可逃一樣，任何人都難免一死。

清高偉大的安拉說：“號角被吹響了，那就是被警告的日子。”前面已經討論了有關復生日吹號角、恐懼、死亡及復活等情況，所有這一切在復生日都要發生。聖訓中說：“我怎能寬慰呢？吹號角的天使已經將號角銜到嘴中，皺起眉頭，等待對他下達吹號令。”衆人問：“安拉的使者啊！我們念什麼？”使者ﷺ說：“你們念：安拉能使我們滿足，可託的安拉真優美啊！”於是衆人念：“安拉能使我們滿足，可託的安拉真優美啊！”（8）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：557。

（2）اتحاد ，一種哲學派別，認爲某種物質在不改變其原有特徵的情況下，可以與第二種物質相結合，成爲另一種物質。“兩物相近論”、“互相依存關係論”等哲學概念都與其大相徑庭。其實也屬於泛神論的一種。——譯者注

正文中表達“我”時使用的是複數，但在翻譯中，一般都將安拉表達他自己的“我們”譯爲“我”。——譯者注

阿文中這段經文中的“我”，也採用了複數形式。譯者採用另一種註釋，將其譯成了單數。詳見15：9。——譯者注

《泰伯裏經注》22：345。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：469；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：610；《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：555。

《聖訓大典》7：222。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：117。

“ 人人都到來了，驅策者和見證者陪伴着他”，即一位天使將驅趕他到復活地，另一位天使將爲他的行爲作證。這是本節尊貴經文的表面意思。伊本·哲利爾認同這種解釋。（1）

葉哈雅·本·拉菲爾說，我聽奧斯曼在講演中唸了“人人都到來了，驅策者和見證者陪伴着他”這段經文，並說：“一位天使將驅趕他到復活地，另一位天使將爲他的行爲作證。”（2）

清高偉大的安拉說：“你確曾對此在疏忽之中，後來我對你解除了帷罩，所以，你今天的目光是銳利的”，即指人類。“對此”指對這一天。 “銳利的”指強烈的。因爲到了後世，每個人都將變得耳聰目明，甚至今世中的隱昧者也不例外。但在那日擁有視力對隱昧者來說已經失去了意義。安拉說：( 在他們來到我面前的那天，他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！)（19：38）又( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下頭，說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去，我們一定會行善，我們是確信者。”如果你看到這種情況……)（32：12）



《泰伯裏經注》22：347。

《泰伯裏經注》22：347。

( 23.他的夥伴對他說：“這是在我跟前早已預備好的!”)

( 24.你倆把一切忘恩負義者、頑抗者扔進火獄！)

( 25.拒絕行善的、過分的、懷疑的。)

( 26.舍安拉而設他神者，你倆就把他投入嚴厲的刑罰之中。)

( 27.他的夥伴說：“我的主啊!我不曾使他放肆，是他自己原本在深遠的迷誤之中。”)

( 28.他說：“你倆不要在我跟前互相爭論，我已經預先警告過你們了。)

( 29.我這裏的判詞絕不能改變，我也不是虧枉衆僕的。”)

天使作證 安拉下令將隱昧者扔進火獄

清高偉大的安拉說，負責人類事務的天使，在復生日要爲人類的工作作證。天使將說：“這是在我跟前早已預備好的!”即早已預備就緒，毫無增減。此時，安拉要公正地審判人類。

清高偉大的安拉說：“你倆把一切忘恩負義者、頑抗者扔進火獄！”顯然，呼籲的對象是驅策者和見證者這兩位天使。驅策者將把隱昧者趕到清算場，作證者完成其任務後，安拉命令他倆把隱昧者扔進火獄中。那歸宿真惡劣啊！

“ 你倆把一切忘恩負義者、頑抗者扔進火獄！”即經常辜負恩情和否認安拉，並明知故犯地堅持謬誤、抗拒真理的人。

“拒絕行善的”，指不履行應盡的義務，不行善，不接恤骨肉，也不施捨的人。

“過分的”，指揮霍無度的人。格塔德認爲指言行過分的人。

“懷疑的”，指懷疑自己行爲並對審閱自己行爲的人表示懷疑的人。“舍安拉而設他神者”，即他舉伴安拉，將他物和安拉共同崇拜，你倆就把他投入嚴厲的刑罰之中。穆聖ﷺ說：“火獄中將出現一個天使，他說：‘今天我奉命對付三種人：一切頑橫的強暴者，在安拉之外還設立受拜者的人，無故地殺人者。’此後，他將他們包圍起來，投入火獄深處。”

人和惡魔在安拉跟前的辯論

清高偉大的安拉說： “ 他的夥伴說。”伊本·阿拔斯、格塔德等學者認爲“他的夥伴”指專門負責對付他的惡魔。（3）

“我的主啊!我不曾使他放肆。”到了後世，惡魔爲了和隱昧者劃清界限這樣說。“我不曾使他放肆”指我不曾誤導他。

“是他自己原本在深遠的迷誤之中”，即他自己本身就是迷誤的，接受謬誤的，抗拒真理的。正如安拉所言：( 當大事被判決時，惡魔說：“安拉確曾給你們許下真實的諾言，我也曾給你們許諾，不過我對你們失信了，我對你們無權力。不過在我呼喊你們時，你們響應了我，所以你們不要責備我，你們責備你們自己。我不能救助你們，你們也不能救助我。我否認你們以前以我舉伴安拉（的行爲）。不義的人們確實要遭受痛苦的刑罰。”)（14：22）

清高偉大的安拉說：“他說：‘你倆不要在我跟前互相爭論’。”這是安拉對人和人的精靈夥伴說的話。因爲他倆將在安拉那裏辯論。人說，主啊！正是這廝誤導我，使我沒有理睬降臨我的教誨。而惡魔卻說：“我的主啊!我不曾使他放肆，是他自己原本在深遠的迷誤之中”，即他原來就遠離了正道。安拉將對他倆說：“你倆不要在我跟前互相爭論。”

“我已經預先警告過你們了”，即我已經通過衆使者之口，對你們闡釋了正教，我曾降示天經，爲你們樹立了明證。

“我這裏的判詞絕不能改變。”穆佳黑德解釋說：“我已經判決了我要判決的。”（1）

“我也不是虧枉衆僕的”，即我不會僅憑人的罪惡而懲罰他，但我若要懲罰犯罪的人，首先就要樹立明證。

《泰伯裏經注》22：357。



( 30.那天我問火獄：“你滿了嗎？”它說： “還有增加的嗎？”)

( 31.樂園將被帶近敬畏的人，不遙遠。)

( 32.這是許給你們的，屬於每一個歸回者和守護者。)

( 33.在暗中敬畏至仁主，並懷着歸依的心到來者。)

( 34.你們平安地進入它吧，這是永恆的日子!) 

( 35.其中有他們所意欲的一切，而我這裏還有增加的。)

火獄和樂園以及它們的居民的情況

清高偉大的安拉說，在復活之日，他問火獄： “你滿了嗎？”因爲安拉早就給火獄許諾過，他將用人類和精靈填滿它。於是安拉命令天使把該進火獄的人扔到火獄中，但那火獄仍然問：還有要填進來的嗎？這是經文表面的意思，許多聖訓也能證明之。安拉的使者ﷺ說：“（犯罪者們）被紛紛扔進火獄，而火獄卻說：‘還有增加的嗎？’直到尊嚴的主將他的格德目（2）放到其中，於是火獄各角開始收縮，並說：‘足夠了！足夠了！以你的尊嚴和尊貴發誓。’而樂園的空間寬裕，直到安拉要創造另外一些生命，讓他們居住在樂園中寬裕的地方。”

聖訓：“火獄被問道：‘你滿了嗎？’它回答：‘還有沒有？’於是養主將他的格德目放到其上，火獄才說：‘足夠了！足夠了！’”（3）

聖訓：安拉的使者ﷺ說：“樂園與火獄之間發生了爭論，火獄說：‘我被驕傲者和強暴者所青睞。’樂園說：‘那我是怎麼一回事，只有弱者和卑微的人居住於我當中。’尊嚴的主對樂園說： ‘你是我的慈憫，我用你慈憫我所意欲的僕人。’安拉對火獄說：‘你是我的懲罰，我要用你懲罰我所意欲的僕人。你倆都將被填滿。’火獄無法填滿，直至至仁主將其格德目放在其上，它才說： ‘足夠了！足夠了！’即它被填滿了，並開始收縮。安拉不會虧待任何人。而安拉還要另外造一些生命，讓他們居住樂園。”（4）

《泰伯裏經注》22：359。

字意爲腳。安拉至知其意。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：460。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：460。

清高偉大的安拉說：“樂園將被帶近敬畏的人，不遙遠。”格塔德等學者解釋說，經文指樂園與敬畏者的距離被拉近了。（5）

“不遙遠”，指復生日並不遙遠。因爲它必定要來臨。一切必定要來臨的，都是臨近的。

“ 這是許給你們的，屬於 每一個歸回 者。”“歸回者”指悔悟者、徹底懺悔者。

“守護者”，指守約者，不爽約的人。

“在暗中敬畏至仁主”，即在任何人都看不到的地方（只有安拉能看到的地方），祕密地敬畏安拉。聖訓中說：“獨自一人記念至仁主、兩眼流淚的人。”（6）

“並懷着歸依的心到來者”，即在復生日，以迴歸的、平安的、謙恭的心態，去見安拉之人。

“你們平安地進入它吧。”“它”指樂園。格塔德說：“他們沒有遭受安拉的懲罰，衆天使向他們道色蘭致安。”（7）

“這是永恆的日子”，即他們將永居樂園，永遠不死，也不離開，更不希望發生其他變化。

《泰伯裏經注》22：363。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：168。

《泰伯裏經注》2：366。

清高偉大的安拉說：“其中有他們所意欲的一切”，即他們無論想要什麼快樂都能得到。

“而我這裏還有增加的。”正如另一段經文說：( 行善者將得善報，還有增加的。)（10： 26）《穆斯林聖訓實錄》記載，蘇海卜說：“‘增加的’指觀看尊嚴安拉的尊容。”

( 36. 在他們以前，我曾毀滅許多更強悍的世代！他們曾在各地旅行，難道有任何逃避之地嗎？)

( 37.此中，對於有心的人，或是專心聽取的人，確有一項提示。)

( 38.我的確在六天中造化了諸天與大地以及其間的一切，我沒有感到疲勞。)

( 39.所以你要忍受他們所說的一切，並且要在日出和日落之前贊念你的主，)

( 40.在夜間的一部分時間贊念他，在叩拜之後贊念他。)

以將要降臨的懲罰警告隱昧者，命令先知堅韌並禮拜

清高偉大的安拉說：“在他們以前，我曾毀滅許多強悍的世代！”即在這些否認者之前，我毀滅了許多世代。好多世代的人們，人數比這些否認者更多，力量更強大。他們曾廣泛建設大地，留下的遺蹟令這些人望塵莫及。

因此，經文說：“他們曾在各地旅行。”伊本·阿拔斯認爲，“曾在各地旅行”指曾在大地上留下遺蹟。（1）格塔德認爲“他們周遊各地，謀求生計，貿易往來，遠超今人。”

“難道有任何逃避之地嗎？”即是否有個避禍之地，免於安拉的定然呢？他們所聚斂的財產，能幫助否認使者的他們抗拒安拉的懲罰嗎？不，他們無處可逃，也不能找到避留之地。

清高偉大的安拉說：“此中，對於有心的人，或是專心聽取的人，確有一項提示。”“提示”指借鑑。“對於有心的人”指有意識的人。穆佳黑德認爲，“心”指理智。

“或是專心聽取的人”，即聚精會神聽講，用理智去理解，並用心去體悟的人；穆佳黑德認爲經文指全心全意聽講，不考慮其他任何問題；（2）端哈克說，這是阿拉伯人表達專心聽講時的慣用法。（3）

《泰伯裏經注》22：371。

《泰伯裏經注》22：373。

《泰伯裏經注》22：374。

紹利等學者持此觀點。（4）

“我的確在六天中造化了諸天與大地以及其間的一切，我沒有感到疲勞。”經文強調了復生。因爲能夠創造大地並不因之而疲乏的安拉，更應該能夠復活亡者。格塔德說，猶太人（願安拉詛咒他們）說安拉在六天內創造了天地，在第七天休息，所以這一天是休息日，因此他們將這天稱爲安息日。於是安拉降經駁斥了他們的說法：“我沒有感到疲勞”，指沒有休息、疲勞，疲倦不會影響安拉。“疲勞”指疲憊、辛苦。（5）正如另一段經文所說：( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉，是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)（46：33）( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的。)（40：57）又( 是創造你們較困難呢？還是他所建的天更難造？)（79：27）

“所以你要忍受他們所說的一切”，即你當忍受否認使者之人的讕言，並文雅地離開他們。

“並且要在日出和日落之前贊念你的主。”穆聖ﷺ登霄之前，主命拜是兩次，一次是日出之前的晨禮，另一次是日落之前的晡禮。夜間拜則是先知和教民一年四季的功修。後來教民的這一義務被革止，在登霄之夜安拉除保留晨禮和晡禮，通過制定五番拜功，革止了上述所有拜功。因爲這兩次拜功分別在日出前和日落前。

哲利爾·本·阿卜杜拉說，在一個月圓之夜，我們與先知ﷺ同坐，先知看了看月說：“你們將出現在你們養主跟前，就像看這月一樣看到他，你們將毫無困難地見到他。所以如果你們能夠堅持日出前和日落前的禮拜，你們就要堅持。”先知ﷺ還念道：“並且要在日出和日落之前贊念你的主。”（6）清高偉大的安拉說：“在夜間的一部分時間贊念他”，即你當在夜間禮拜。正如另一段經文所說：( 在夜間，你要謹守增加的拜功。你的主也許會因此把你復生到被讚美的地位。)（17：79）

“ 在叩拜之後贊念他。”伊本·阿拔斯認爲，“叩拜之後的贊念”指拜後念讚詞（太斯畢哈）。（7）兩聖訓實錄中的下列聖訓能證明之：一些貧窮的遷士來找先知，說：“安拉的使者啊！有財富的人們獲得了高貴的品級和永恆的恩典。”先知問：“此話怎講？”他們說：“我們怎麼禮拜，他們就怎麼禮拜；我們怎麼封齋，他們就怎麼封齋；但他們能夠施捨，我們卻沒有施捨的能力；他們能釋放奴隸，我們卻不能。”先知說：“我教給你們一件事好嗎？如果你們做了，你們將超越前人，而後人中，也只有那些照做的人，纔有可能超越你們。這就是每次拜功之後，你們分別念三十三次讚美安拉、感贊安拉、贊主偉大。”聖訓傳述者說，後來他們說：“安拉的使者啊！我們有錢的兄弟們聽到我們的行爲後，也照做了。”先知說：“那是安拉的恩惠，他將它賜給他意欲之人。”（1）

對“在叩拜之後贊念他”的第二種解釋是，它是昏禮之後的兩拜禮拜。歐麥爾等聖門弟子都持此觀點。穆佳黑德等先賢也持此觀點。

《泰伯裏經注》22：374。

《泰伯裏經注》22：376。

《艾布·達烏德聖訓集》5：97；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：265；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：462；《穆斯林聖訓實錄》1：439；《聖訓大集》6： 469；《伊本·馬哲聖訓集》1：63。

《泰伯裏經注》22：381。



( 41.你當傾聽，那天呼喚者從鄰近的地方呼喚。)

( 42.那天，他們聽到真切的吶喊聲，那就是出現的日子。)

( 43.的確，我賦予生命，帶來死亡。歸宿只在我這裏。)

( 44.那天，大地裂開，他們慌忙奔出。對我而言，那是容易的集會。)

( 45.我至知他們所說的，你絕不是他們上面的強迫者，所以你要以《古蘭》勸誡畏懼我的警告的人。)

復生日的某些情況

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！“你當傾聽，那天呼喚者從鄰近的地方呼喚”，即那天有聲音呼喚道：你們集合起來，接受裁決吧！

“那天，他們聽到真切的吶喊聲。”那號角聲將帶來大部分人所懷疑的真理。

“那就是出現的日子”，即從墳墓中出來的日子。

“的確，我賦予生命，帶來死亡。歸宿只在我這裏”，即安拉初始創造，並復生人類，而復生對他來說是更容易的。萬物的歸宿都在他那裏。然後他將根據人們的善惡進行獎罰。

清高偉大的安拉說：“那天，大地裂開，他們慌忙奔出。”安拉將從天上降雨，衆生的身體在墳墓中開始成長，正如種子在雨水的澆灌下成長那樣。當身體成長完善後，安拉命令伊斯拉菲勒吹響號角（第二次）。衆生的靈魂都被置於號角的管中，號角吹響後，衆靈魂紛紛飛揚到天地間。清高偉大的安拉將宣佈：“以我的尊嚴發誓，每個靈魂都要回到它原來生活的軀體內。”於是軀體開始蠕動，就像毒液在中毒者體內擴散一樣返回身體。大地將裂開，人們將起來迅速奔向清算場，倉皇地去服從安拉的命令。( 匆匆奔向傳召者，隱昧者們說：“這是一個艱苦的日子。”)（54：8）又( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他，你們認爲你們只不過逗留了片刻時間。)（17：52）艾奈斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“我是大地爲之而裂開的第一人。”（2）

清高偉大的安拉說：“對我而言，那是容易的集會。”對安拉而言，使其重獲生命是非常輕鬆的。正如另一段經文說：( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）清高偉大的安拉說：( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。安拉是全聽的、全觀的。)（31：28）

安慰穆聖ﷺ

清高偉大的安拉說：“我至知他們所說的”，即我知道多神教徒對你（穆聖ﷺ）所說的一切讕言，所以不要擔心。正如另一段經文說：( 我深知你因爲他們所說的話而苦悶。你要贊念你的主，並加入那些叩頭者的行列。你當崇拜你的主，直到那無疑的消息降臨於你。)（15：97-99）

“你絕不是他們上面的強迫者”，即你絕不能強迫他們獲得正道，這不屬於你的職責。

清高偉大的安拉說：“所以你要以《古蘭》勸誡畏懼我的警告的人”，即你當傳達你的養主賦予你的使命，因爲只有敬畏安拉，害怕安拉的警告，希求他的許諾的人，纔會覺悟。正如安拉所言：( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）又( 你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者。)（88：21-22）又( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）

因此，本章的經文說：“你絕不是他們上面的強迫者，所以你要以《古蘭》勸誡畏懼我的警告的人。”格塔德曾向安拉祈求道：“主啊！請使我們躋身畏懼你的警告、指望你的許諾的那些人的行列。啊！至慈的主！”（3）

《戛弗章》註釋完。一切讚美全歸安拉，安拉能使我們滿足，可託靠的安拉真優美！



《穆斯林聖訓實錄》4：1782。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：378。 （3）《格爾特賓教律》17：29。

