# 《捲起章》註釋

麥加章

與本章有關的聖訓

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“誰想像目睹那樣看到復生之日，誰就應該讀《捲起章》《裂開章》和《破裂章》。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當太陽被捲起時，) 

( 2.當羣星墜落時，) 

( 3.當羣山移動時，)

( 4.當懷孕的母駝被棄時，) 

( 5.當野獸被集合時，)

( 6.當海洋被點燃時，) 

( 7.當生靈被配合時，)

( 8.當被活埋的女嬰被詢問) 

( 9.她因何罪而被殺死時，) 

( 10.當冊簿被展開時，)

( 11.當天（幕）被揭起時，) 

( 12.當火獄被點燃時，)

( 13.當樂園被帶近時，)

( 14.人人都知道了他所預備就緒的。)

發生在復生日的事情

“當太陽被捲起時”，“被捲起”，伊本·阿拔斯解釋爲黑暗。（2）奧夫解釋爲消失；格塔德解釋爲失去光彩。（3）伊本·朱拜爾解釋爲沒落。（4）艾布·撒立哈解釋爲被拋出。（從詞源學上講）“被捲起”指把某物摺疊（捲起）起來。譬如（在頭上）纏頭巾、疊衣服。本章中的“捲起”指一部分被摺疊到另外一部分後扔掉，因而失去光輝。

穆聖ﷺ說：“在復生日，太陽和月亮都將被捲起。”（5）

羣星墜落

“當羣星墜落時。”“墜落”指殞落， 正如安拉所言：( 當羣星殞落時。)（82：2）在語源學中，“墜落”指傾泄。艾布·阿林傳述，艾布·伊本·凱爾卜說：“復生日之前將發生六種跡象：人們在市場上行走時太陽突然黯然失色，這時，羣星突然紛紛殞落；其間，羣山坍塌於地面上，大地在混亂中開始劇烈震動，精靈驚恐地奔向人類，人類驚恐地奔向精靈，各種動物（包括飛鳥和野獸）混合到一起，在這混亂中沉浮。”他（艾布·伊本·凱爾卜）解釋說，“當野獸被集合時”中的 “集合”指混合。他認爲“當懷孕的母駝被棄時”指當孕駝被主人疏忽時。“當海洋被點燃時”，他解釋說：“一些精靈（對同類）說‘我們去給你們打探消息。’當他們來到海邊時，發現大海正在燃燒，大地突然炸裂，那裂口一直延伸到最下面的第七層地和上面的第七層天。這時，突然吹來一陣風，他們都在風中死去。”（6）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：27；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：252。

《泰伯裏經注》24：237。

《泰伯裏經注》24：238。

《泰伯裏經注》24：238。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：343。



山嶽移動 母駝被遺棄 野獸被集合

清高偉大的安拉說，“當羣山移動時”，即山離開原來的位置，被粉碎，大地變成光禿禿的平原時。

“當懷孕的母駝被棄時。”艾克萊麥等學者說，“懷孕的母駝”指懷胎十月的母駝。（7）穆佳黑德解釋說：“它被人拋棄，任意遊蕩。”（8）端哈克解釋爲它被主人所疏忽。（9）萊畢爾解釋說：“沒人擠它的奶，主人任其四處亂跑。”（10）端哈克解釋說：“它被人拋棄，無人牧放。”（11）上述解釋大同小異。概言之，那日驚恐巨大，以致無人理睬和照料駱駝中的極品——懷孕十月的母駝，雖然以前它是人們最愛慕的財產。這是復生日的一種徵兆。

“當野獸被集合時。”正如安拉所述：( 地上的獸類和用翅膀飛行的鳥類，都是像你們一樣的羣體。在這部經典中我不曾遺漏任何事物。他們全體都將被集中到他們的養主那裏。)（6：38）伊本·阿拔斯說：“萬物都將被集合，海洋被點燃，蒼蠅也不例外。”正如安拉所言：( 並使羣鳥集中起來，全都服從他。)（38：19）（12）

點燃海洋

“當海洋被點燃時。”阿里曾問一位猶太人： “火獄在哪裏？”那人回答：“在海中。”阿里說：“看來此人沒有說錯。因爲海洋將被點燃， ‘當海洋被點燃時’。”前面在註釋( 以這燃燒的大海盟誓)（52：6）時已經討論了這節經文的注釋。

《泰伯裏經注》24：237。

《泰伯裏經注》24：240。

《泰伯裏經注》24：240。

《泰伯裏經注》24：240。

《泰伯裏經注》24：240。

《泰伯裏經注》24：240。

《格爾特賓教律》19：229。

生靈的配合

清高偉大的安拉說，“當生靈被配合時”，即萬物都按類別相聚合的時候。正如安拉所述：( 你們把犯罪的人跟他們的夥伴們……)（37：22）安拉的使者ﷺ說：“夥伴（階層）指每個羣體中的每一個人，他們幹夥伴們的工作。因爲安拉說：( 而你們被分成三個等級時，幸福者，幸福者是何等人？薄福者，薄福者是何等人？那些領先者，終將是領先者。)（56：7-10）”他說：“他們就是不同的夥伴（階層）。”（1）

質問被活埋的女嬰

“當被活埋的女嬰被詢問她因何罪而被殺死時。”這是公認的讀法。“被活埋的女嬰”指矇昧主義者憎惡女兒，因此將她們活埋到土裏。復生日，被活埋的女嬰將被問及，她是因何罪惡而被殺害的？以便威懾殺人者。如果被虧者要遭受審問，那麼虧人者作何感想呢？伊本·阿拔斯卻解釋說：“當活埋的女嬰詢問（她因何罪遭受活埋）時？”（2）艾布·都哈、賽丁伊等學者也持此觀點。即她要求血債血還。

聖訓中也有關於被活埋的女嬰的記載，沃海布的女兒朱雜麥說，我曾和一些人去見安拉的使者 ﷺ，他說：“我曾打算禁止和哺乳期的婦女性交，後來我得知羅馬人和波斯人在妻子哺乳期時任意與之性交，但對孩子沒有造成傷害。”後來人們關於避孕詢問了使者，使者說：“那是祕密的活埋。（其情況）無異於被審問的女嬰。”（3）

活埋女嬰的罰贖

歐麥爾（願主喜悅之）關於“當被活埋的女嬰被詢問”說，蓋斯·本·阿斯穆來見安拉的使者ﷺ時說：“我在矇昧時代活埋了女嬰（現在我該怎麼辦？）”使者對他說：“你埋葬了幾人，就替她們釋放幾個奴隸。”他說：“安拉的使者啊！我有駱駝。”使者說：“你埋葬了幾人，就替她們屠宰幾峯駱駝。”（4）

功過簿被展開

“當冊簿被展開時”，端哈克解釋爲：每個人的功過簿被交給其右手或左手時。格塔德解釋說： “人啊！在復生日，你的行爲已被錄入你的功過簿中，然後功過簿被捲起，然後被展現在你的眼前。人們應該看看他的功過簿中記錄了些什麼。”（5）

天被揭起，火獄點燃，樂園臨近

“當天（幕）被揭起時”，“被揭起”，穆佳黑德認爲指被拉長；（6）賽丁伊解釋爲（天幕）被揭起。

“當火獄被點燃時”，賽丁伊解釋爲當火獄被加溫時。

“當樂園被帶近時”，端哈克等學者解釋爲當樂園接近其居民時。

復生日，人人都將知道他爲自己做了些什麼

“人人都知道了他所預備就緒的。”這是上述疑問句的結句。即當上述事情發生時，每個人都將知道他曾經幹了些什麼，併爲自己預備了些什麼。正如安拉所述：( 那天，每一個人都會發現他曾做的一切善行都在面前。至於他曾經犯過的罪惡，他則希望他與它遙不可及。)（3：30）又( 那天，人將被告知他前後所做的一切。)（75：13）



《泰伯裏經注》24：245。

《泰伯裏經注》24：246。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：434；《穆斯林聖訓實錄》2：1066；《伊本·馬哲聖訓集》1：648；《艾布·達烏德聖訓集》3：211；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：249；《聖訓大集》6：106。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：351。

《泰伯裏經注》24：249。

《泰伯裏經注》24：249。

( 15.我以那行星，)

( 16.隱沒的行星發誓，) 

( 17.以消逝時的夜發誓，)

( 18.以吐露晨曦的黎明發誓。)

( 19.的確，它是尊貴的使者的話。)

( 20.在擁有阿萊什的主跟前，是有力的，有地位的。)

( 21.在那裏，是被服從的，並且忠誠的。) 

( 22.你們的同伴不是瘋子。)

( 23.的確，他在明晰的天際看見了他。) 

( 24.他對幽玄絕不是吝嗇的，)

( 25.這也不是遭受棄絕的魔鬼的話。) 

( 26.那麼你們要去何方？)

( 27.它只是對衆世界的提示，)

( 28.針對你們當中願意走正道者。)

( 29.除非安拉——衆世界的主意欲，你們不能遂意。)

行星和隱沒的行星

《穆斯林聖訓實錄》《奈薩伊聖訓集》載，阿慕爾·本·哈里斯說，我曾在穆聖ﷺ後面禮晨禮，我聽他讀道：“我以那行星，隱沒的行星發誓，以消逝時的夜發誓，以吐露晨曦的黎明發誓。”（1）

有人關於“我以那行星，隱沒的行星發誓”詢問阿里，他回答說：“它們是在白天隱藏的星和在晚上掠過天空（顯現）的星。”（2）

“以消逝時的夜發誓”，這節經文有兩種解釋。一、黑夜來臨。穆佳黑德說：“天變黑了”；伊本·朱拜爾說：“夜晚產生了”；哈桑·巴士裏解釋說：“人們被籠罩了。”（3）阿彤葉也持此觀點。伊本·阿拔斯認爲“消逝”指離開。栽德·本·艾斯萊姆和他兒子說：“其意是當它離開，轉過。”（4）二、筆者認爲“消逝”指來臨。雖然這個詞也指離開，但在這裏解釋爲“來臨”更爲貼切。（5）好像安拉以來臨時的夜晚及其黑暗，日出時的黎明及其曙光發誓。正如安拉所述：( 以籠罩時的夜發誓，以顯著時的晝發誓。)（92：1-2）

又如： ( 以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓。)（93：1-2） ( 他使天破曉，他以夜供人休息。)（6：96）等等。許多語源學學者說，“消逝”是一詞兩意，可以指“離開”也可以指“來臨”。按照這種觀點，對這節經文作出兩種解釋都是可以的。安拉至知。

“以吐露晨曦的黎明發誓。”“吐露晨曦”，端哈克解釋爲升起；格塔德解釋爲來臨併發光。

《古蘭》是吉卜勒伊裏所帶來的經典，它不是瘋癲的產物

“的確，它是尊貴的使者的話。”“它”指尊貴的使者——品德高尚、形象優美的天使吉卜勒伊裏所傳達的《古蘭》。這是伊本·阿拔斯、舒爾賓等學者的主張。（6）

“是有力的”，正如安拉所述：( 強有力者，教授了他。有能力的，此後他逐漸升起。)（53： 5-6）指性情嚴厲的，懲處（等行爲）強盛的。

“有地位的”，即在安拉那裏享有高貴的地位和品級。

《穆斯林聖訓實錄》1：336；《聖訓大集》6：507。

《泰伯裏經注》24：251。

《泰伯裏經注》24：256。

《泰伯裏經注》24：255。

《泰伯裏經注》24：256。

《格爾特賓教律》19：240；《散置的珠寶》8：433。



“在那裏，是被服從的”，即他是有情面的，而且他的話能被接受，在上界受到擁戴。

格塔德解釋說，“在那裏，是被服從的”中 “那裏”指諸天中。換言之，吉卜勒伊裏不是一位平凡的天使，而是天使中的領袖，他衆望所歸，安拉優選他承擔這一偉大使命。

“並且忠誠的”，這是吉卜勒伊裏的另一屬性。這太了不起了！清高偉大的安拉讚美他的來自天使的僕人兼使者吉卜勒伊裏，正如他讚美他的來自人類的僕人兼使者穆罕默德那樣。他說：“你們的同伴不是瘋子。”舒爾賓等學者說，“你們的同伴”指穆罕默德。（7）

“的確，他在明晰的天際看見了他”，即穆罕默德看到了給他帶來安拉信息的這位天使的原形，他有六百隻翅膀。此處指的是他們在白拖哈伊（大漠石河道）的第一次相逢，正如以下經文所述： ( 強有力者，教授了他。有能力的，此後他逐漸升起。當時他在最高的天際。然後他接近，下降，後來達到兩弓之遙，或更近。於是他給他的僕人啓示了所要啓示的。)（53：5-10）這節經文前面已經註釋過。從中可以看出經文所指的是吉卜勒伊裏。顯然——安拉至知——這一章是在登霄夜行之前降示的，因爲其中只提到這次（穆聖ﷺ與大天使的）相見，即第一次相見。至於第二次相見，則記錄在下列經文中：( 他（穆聖）的確再一次見到了他下降。在極界之地的酸棗樹旁。它那裏是安居的樂園。當遮蓋的東西遮蓋酸棗樹時。)（53：13-16）這些情節載錄於《星辰章》，該章降於《夜行章》之後。

在傳達啓示中穆聖ﷺ絕無保留

“他對幽玄絕不是吝嗇的”，即穆罕默德正確地傳達了安拉的啓示，這是不容置疑的。根據“吝嗇”的不同讀法，這節經文有不同解釋。一、穆聖 ﷺ毫無保留地將《古蘭》傳達給每一個（能夠傳達的）人。二、蘇富揚·歐葉奈解釋爲穆罕默德不是撒謊者，不是壞人，亦不是涉嫌（隱瞞經文）者或保守之人。（8）三、格塔德解釋爲《古蘭》原本是隱匿的，後來安拉將它降於穆罕默德，穆罕默德沒有將其據爲己有，他傳播它，將它傳達給他所要傳達的每一個人。（9）艾克萊麥和伊本·栽德等學者也持此觀點。伊本·哲利爾選擇的讀法可解釋爲“吝嗇”。（1）總之，筆者認爲：上述兩種讀法都是經多渠道傳述而來的，所表達的意義都是正確的。

《泰伯裏經注》24：259；《散置的珠寶》8：434。

《泰伯裏經注》24：261。

《泰伯裏經注》24、261。



《古蘭》是對衆世界的教誨，它不是惡魔的啓示

清高偉大的安拉說：“這也不是遭受棄絕的魔鬼的話”，即這部《古蘭》絕對不是被驅逐的惡魔的話，因爲惡魔沒有能力承載《古蘭》，也無意做這些事，並且《古蘭》對它不適宜，正如安拉所述：( 魔鬼不曾帶同它下降。這既不適於它們，它們也做不到。)（26：210-212）

然後清高偉大的安拉說：“那麼你們要去何方？”即這部《古蘭》來自安拉，確鑿無誤，彰明昭著，你們怎麼想着去否認它呢？哈尼法族人前來歸順虔信者艾布·伯克爾時，他命令他們讀一讀他們過去所讀的經典，於是他們讀了僞先知穆賽利邁杜撰的文體拙劣幾近胡言亂語的僞經，艾布·伯克爾聽後說：“你們真差勁！你們的理智去了哪裏？以安拉發誓，你們讀的這言語絕不是來自神明。”

格塔德解釋這節經文說：“你們爲何離經叛道呢？”

“它只是對衆世界的提示”，即這《古蘭》是能夠使全世界人覺悟的教誨。

“針對你們當中願意走正道者”，即誰想走正道，誰就應該堅持這部經典，因爲它是他的絕無僅有的指南和拯救者。

“ 除非安拉——衆世界的主意欲，你們不能遂意。”你們並沒有心想事成的權力，此後誰想得道就得道，誰想迷誤就迷誤。事實上，一切都取決於衆世界的養育者安拉的意願。蘇萊曼·本·穆薩說，這節經文降示後，艾布·哲海里說：“事情掌握在我們手中，我們中誰願意得道誰就得道，誰願意迷誤誰就迷誤。於是安拉降諭了下列經文： ‘ 除非安拉——衆世界的主意欲，你們不能遂意。’”（2）

《捲起章》註釋完。一切感贊全歸安拉。