# 《戰鬥章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.那些不信並且阻礙主道的人，安拉已經使他們徒勞無酬。)

( 2.歸信並行善，而且歸信降給穆罕默德的啓示——它是來自他們主的真理——的人們，安拉已經消除了他們的罪過，並改善了他們的情況。)

( 3.那是因爲隱昧的人追隨謬誤，而歸信者們追隨來自他們主的真理。安拉就這樣爲人類舉出一些例子。)



隱昧者和穆民的報酬

《泰伯裏經注》22：152。

清高偉大的安拉說：“那些不信並且阻礙主道的人”，即不信安拉的經文、並阻礙別人踏上主道的人，“安拉已經使他們徒勞無酬”，即安拉已經作廢了他們的善功，使他們從中得不到獎賞。正如安拉所言：( 我去處理他們所做過的工作，並使它成爲浮塵。)（25：23）

“歸信並行善”，即他們心悅誠服地歸信了正教，其周身、外表和內心完全服從了安拉的法律。

“而且歸信降給穆罕默德的啓示。”在上述經文後連接此句，正如給一般的東西增加特殊的含義。這也證明穆聖ﷺ出世後，相信使者也是正信的一個必須條件。

“它是來自他們主的真理”這是一個插句。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉已經消除了他們的罪過，並改善了他們的情況。”伊本·阿拔斯說“ 情況”指事情，（2）穆佳黑德認爲指事務，（3）格塔德等認爲指狀況。（4）這些解釋大同小異。遇到別人打噴嚏時，聖訓指導人們說：“願安拉引導你們！並改善你們的情況。”（5）

（1）也譯爲有決心的大聖。——譯者注

《泰伯裏經注》22：152。

《泰伯裏經注》22：152。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：11。

“那是因爲隱昧的人追隨謬誤”，即我作廢了隱昧者的善行，原諒了善人的罪行，並改善了他們的事務，只因爲隱昧者追隨了謬誤。換言之，只因他們棄真求僞。

“而歸信者們追隨來自他們主的真理。安拉就這樣爲人類舉出一些例子”，即安拉爲他們闡明他們的功行的報應以及他們的歸宿。安拉至知。

( 4.所以當你們遇到隱昧的人時，就砍他們的頸項，你們一旦戰勝他們，就立即捆綁他們。此後要麼開恩（釋放），要麼索取贖金，直到戰爭卸下它的負擔。事情就是這樣的。倘若安拉願意，他必定懲罰了他們。但是（他讓你去戰鬥）以便他以部分人來試驗你們中的另一部分。那些主道上被殺害的人，他絕不使他們徒勞無酬。)

( 5.他將引導他們，並改善他們的情況，)

( 6 . 並使他們進入他已向他們介紹過的樂園。)

( 7.有正信的人們啊！如果你們協助安拉，他就襄助你們，並使你們的腳步穩定。)

( 8.那些隱昧的人們，讓他們沉淪吧！安拉已經使他們徒勞無酬。)

( 9.那是因爲他們厭惡安拉的啓示，所以他作廢了他們的功行。)

安拉命令穆民斬去敵人的首級或捆綁他們，然後開恩釋放或索要贖金

清高偉大的安拉指導穆民獲得一條和多神教徒進行戰爭時所使用的規則：“所以當你們遇到隱昧的人時，就砍他們的頸項”，即你們一旦投入戰鬥，就要用寶劍奮勇地砍下其頭顱。“你們一旦戰勝他們”，即你們打敗他們後，“就立即捆綁他們”，指你們所俘獲的戰犯。戰鬥結束後，衝突停止，你們可以自由處置這些戰俘：可以開恩釋放他們，也可以讓他們交納贖金來換取自由。顯然，這段經文降於白德爾戰役之後。因爲在那次戰役中，安拉責怪穆斯林爲了獲得更多的贖金而儘量活捉，很少殺敵。安拉說： ( 任何先知都不宜有戰俘，除非他在大地上嚴厲殺敵。你們希求今世的浮利，而安拉願意你們獲得後世的恩澤，安拉是優勝的、明哲的。如果不是因爲安拉以前的規定，一項重大的刑罰就會因爲你們所獲取的而降臨你們。)（8：67-68）

“ 直到戰爭卸下它的負擔。” 穆佳黑德解釋爲：“直到麥爾彥之子爾撒降世。”（1）他的根據或許是下列聖訓：“我的部分教民一直捍衛真理，直到

《泰伯裏經注》22：157。

他們中最後的人和丹扎裏戰鬥。”（2）伊瑪目艾哈麥德傳述，賽萊邁·本·奴弗裏說，他去安拉的使者ﷺ那裏說：“我已經歇馬解甲，刀槍入庫，因爲戰爭已經結束了。”先知ﷺ對他說：“現在戰爭已經來臨，我教民中的一部分人將一直超越其他人。安拉將使一些人心背離正道，所以這些教民要和他們戰鬥，安拉饋贈這些教民戰利品，直到他們在這種情況下安拉的命令降臨。須知，穆民家園的根基在沙姆，美好的事物就係在戰馬的額頭上，直到末日。”（3）

“事情就是這樣的。倘若安拉願意，他必定懲罰了他們。”假若安拉意欲，他就能爲隱昧者降下來自他那裏的嚴厲懲罰。

“但是（他讓你去戰鬥）以便他以部分人來試驗你們中的另一部分”，即安拉規定了戰爭制度，以便通過與敵人之間的戰鬥來考驗你們，看看你們怎麼對待它。

安拉在《儀姆蘭的家屬章》和《懺悔章》已經爲我們介紹了制定戰爭的哲理。《儀姆蘭的家屬章》經文是這樣說的：( 安拉還沒有辨明你們當中誰是奮鬥者和誰是忍耐者之前，你們就想着進入樂園嗎？)（3：142）《懺悔章》經文則說：( 跟他們戰鬥吧！安拉將用你們的手懲罰他們，凌辱他們，並使你們戰勝他們，也將撫慰有正信羣體的心靈。他將消除他們心中的憤怒，他將接受所意欲的人的悔過。安拉是全知的，明哲的。)（9：14-15）

烈士的尊貴

戰爭難免有大量的穆民戰死沙場，所以安拉說：“那些主道上被殺害的人，他絕不使他們徒勞無酬”，即他們的善行不會白白浪費，它會因爲安拉的培養而加倍增長。他們在白勒宰赫（4）將源源不斷地獲得他們的善功的善報。伊瑪目艾哈麥德在其聖訓集中記載，安拉的使者ﷺ說：“烈士的第一滴鮮血落地時，他將得到六項獎勵：一切罪惡被消除；看到自己在樂園中的位置；被聘給美目的樂園之女；在復生日不因恐懼而害怕；免於遭受墳墓之刑；穿正信的衣服。”（5）

安拉的使者ﷺ說：“（在後世）烈士可以爲他的七十個家人講情。”（6）有關烈士尊貴的聖訓很多。

“他將引導他們”，即引導他們走向樂園。另一段經文說：( 那些歸信並行善的人，他們的主將由於他們的信仰而引導他們，他們的下面，諸河流淌，他們在幸福的樂園中。)（10：9）

“並改善他們的情況”指他們的事情和狀況。 “並使他們進入他已向他們介紹過的樂園”，

即安拉不但曾爲他們介紹過這座樂園的情況，而且還引導他們通向它。穆佳黑德說：“應該住樂園的人，將徑直走向他們（在樂園中）的家園和居所。因爲安拉早有安排，所以他們不會走錯。好像他們生來就是其中的居民，所以不需要嚮導帶領。”（1）安拉的使者ﷺ說：“穆民們脫離火獄後，被滯留在樂園與火獄之間的一座橋上，將爲今世中他們間所發生的不義事情做出補償。他們純潔無瑕後，才獲准進入樂園。以掌握我生命的安拉發誓，每個人對自己在樂園中家園的認識，超過了對自己在今世中家園的認識。”（2）

《艾布·達烏德聖訓集》3：11。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：104。

，從死亡到復生日到來之間的時間。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：200。

《艾布·達烏德聖訓集》2522。



你們協助安拉，安拉就襄助你們

清高偉大的安拉說：“有正信的人們啊！如果你們協助安拉，他就襄助你們，並使你們的腳步穩定。”另一章說：( 安拉一定會襄助援助他的人。)（22：40）因爲安拉酬報世人的規律是“有什麼行爲，就有什麼結果。”

因此，清高偉大的安拉說：“並使你們的腳步穩定。”聖訓中說：“誰幫助一個沒有能力的人獲得其權利，在末日，安拉就使誰的腳步穩定在天橋上。”

經文接着說：“那些隱昧的人們，讓他們沉淪吧！”援助安拉及其使者的穆民能夠腳步穩定，反對者則要遭受相反的命運——“沉淪”。安拉的使者ﷺ說：“願金錢的奴隸沉淪！願銀錢的奴隸沉淪！願絨衣的奴隸沉淪！願他沉淪並遭受虧折！他若被刺扎傷，願那些刺不被拔出！”意爲，願安拉不要使他痊癒！（3）

“安拉已經使他們徒勞無酬”，即安拉已經作廢了他們的功行。

因此，清高偉大的安拉說：“那是因爲他們厭惡安拉的啓示”，即他們不希望也不喜歡安拉降示《古蘭》，“所以他作廢了他們的功行。”

( 10.難道他們沒有在大地上旅行，看看前人是什麼結果嗎？安拉毀滅了他們。隱昧者都有相似的報應。)

( 11.那是因爲安拉是歸信者的保護者，隱昧的人沒有保護者。)

《泰伯裏經注》22：160。

《布哈里聖訓實錄》6535。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：95；

《伊本·馬哲聖訓集》2：1386。

( 12.的確，安拉將使那些歸信並行善的人進入下臨諸河的樂園，隱昧者也能享受（今世），並像牲畜那樣地喫飲。火獄是他們的居處。)

( 13.多少城鎮，（其居民）比你被從中驅逐的城鎮（的居民）更爲強大。我已經毀滅了他們，此後他們沒有援助者。)

火獄屬於隱昧者，樂園屬於敬畏者

“難道他們沒有在大地上旅行。”“他們”指舉伴安拉、否認穆聖ﷺ的人。

“ 看看前人是什麼結果嗎？安拉毀滅了他們”，即安拉因爲他們不信而懲罰了他們，並從中拯救了歸信者。

所以說：“隱昧者都有相似的報應。”

“那是因爲安拉是歸信者的保護者，隱昧的人沒有保護者。”吾侯德戰役之日，當時的多神教徒首領艾布·蘇富揚問，穆聖ﷺ、艾布·伯克爾和歐麥爾在哪裏，他見沒有人應答就說：“這些人都死了。”後來歐麥爾回答道：“安拉的敵人啊！你在撒謊。安拉會讓你永久地遭受難堪，你提到的人們都活着。”艾布·蘇富揚說：“今日將報白德

爾戰役之仇，戰果輪流獲得，你們將遭受毀屍之刑，我雖然不命令毀屍，但也不會禁止的。”然後他開始吟唱拉吉茲詩：“海伯萊（1）！海伯萊！願你尊榮。”安拉的使者ﷺ對身邊的人說：“你們怎麼不回答他？”衆人問：“安拉的使者啊！我們如何作答？”使者說：“你們說：‘安拉至高至大！’”於是艾布·蘇富揚說：“我們有歐匝（2），你們無歐匝。”使者對身邊的人說：“你們怎麼不回答他？”衆人問：“安拉的使者啊！我們如何作答？”使者說：“你們說：‘安拉是我們的保護者，你們沒有保護者。’”（3）

“的確，安拉將使那些歸信並行善的人進入下臨諸河的樂園。”經文指後世的情況。

“隱昧者也能享受（今世），並像牲畜那樣地喫飲”，即他們享受今世生活，像牲畜一樣大喫大喝，再不關心其他。因此，聖訓中說：“穆民用一個腸子喫，隱昧者用七個腸子喫。”（4）

“火獄是他們的居處”，指報應之日。

“多少城鎮，（其居民）比你被從中驅逐的城鎮（的居民）更爲強大。”“你被從中驅逐的城鎮”指麥加。

“ 我已經毀滅了他們，此後他們沒有援助者。”這是對否認衆先知的領袖、萬聖的封印者的麥加居民嚴厲的警告。雖然前人的力量遠遠超越了這些麥加人，但他們否認衆使者的時候安拉還是毀滅了他們，那麼，作爲麥加人應該想到，在今後兩世中安拉將如何對待他們？如果他們因這位仁慈使者的福分而暫時沒有受到懲罰，那麼在後世的歸宿之日，他們能逃避嚴懲嗎？不會的，正如安拉所言：( 給他們的刑罰將被加倍。他們既不能聽，也不能見。)（11：20）

“ 你被從中驅逐的城鎮”， 即將你從城中驅逐的人們。穆聖ﷺ當年離開麥加來到山洞（避難）後，轉身對着麥加說：“你是安拉最喜歡的土地，也是我最喜歡的安拉的土地，若不是多神教徒驅逐我，我絕不會離開你。”（5）所以，在安拉的禁地冒犯安拉，殺死無辜者，或進行矇昧主義仇殺，都是最大的罪惡。因此，安拉降諭其先知道：“多少城鎮，（其居民）比你被從中驅逐的城鎮（的居民）更爲強大。”

( 14.一個憑依他的主的明證的人，跟一個其惡行已被粉飾，並且追隨了各種私慾的人一樣嗎？) 

( 15.許給敬畏者的樂園的比喻是：其中有永不污化的水河，滋味不變的奶河，使飲者快樂的酒河以及純淨的蜜河。他們在其中享有各種果實和來自他們主的寬恕。（這些人）跟那些永居火獄，被飲給使他們腸子斷裂的沸水的人相似嗎？)

拜真主的人和拜私慾的人不一樣

清高偉大的安拉說：“一個憑依他的主的明證的人”，即有人堅持來自安拉的明證，對安拉的事情充滿信心，遵循安拉經典中的知識和指導，以安拉賦予他的端正稟賦執行教義，這種人“跟一個其惡行已被粉飾，並且追隨了各種私慾的人一樣嗎？”即這兩者不可同日而語。正如安拉所言：( 一個知道你的主啓示給你的是真理的人，跟瞎子一樣嗎?)（13： 19）又( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）

樂園及其中河流的特徵

“許給敬畏者的樂園的比喻是。”艾克萊麥說 “樂園的比喻”指樂園的特徵。

“其中有永不污化的水河”，伊本·阿拔斯等學者說“永不污化”指永不變質。（6）格塔德等認爲指永不發臭的水。（7）阿拉伯人發現水的氣味改變後，就說“水污化了。”

“滋味不變的奶河”，這種奶顏色極白，味道香甜，油脂很多。有一段聖訓中說：“它並非出自牲畜的乳房。”（8）

“ 使飲者快樂的酒河”，即今世的酒，無論氣味還是滋味，都可能使人感到憎惡。但這種酒，色、香、味俱佳，功效也極其優良。( 其中無令人腹痛的，他們也不因之而沉醉。)（37：47）又( 他們不會因此頭痛，也不會沉醉。)（56：19）又( 潔白的，使飲者感到美味的。)（37：46）聖訓中說： “它不是釀製過程中用腳踏過的。”

“以及純淨的蜜河”，即這種蜜清純無比，色香味奇佳。聖訓中說：“它並非出於蜜蜂的體內。”

安拉的使者ﷺ說：“樂園中有奶海、水海、蜜海和酒海。從中還引出了許多旁支河流。”提爾密濟曾傳述這段聖訓，講述樂園的情況。他說這是一段優美的聖訓。（9）

他們的最大偶像的名字。——譯者注

其第二偶像的名字。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：188。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：446。

《泰伯裏經注》22：165。

《泰伯裏經注》22：166。

《泰伯裏經注》22：167。

《散置的珠寶》6：25。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：5；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：287。

另一段確鑿聖訓載：“如果你們祈求安拉，就向他祈求非勒道斯樂園，因爲它是樂園的中心和最高處，樂園的河流從中流出，它上面是至仁主的阿萊什。”（1）

“他們在其中享有各種果實。”正如安拉所言：( 他們在那裏安全地索取任何果實。)（44： 55）( 其中有各種成雙成對的果子。)（55：52）

除了上述一切，他們還要獲得“來自他們主的寬恕。”

“（這些人）跟那些永居火獄，被飲給使他們腸子斷裂的沸水的人相似嗎？”即在樂園中擁有上述地位的人和永居火獄者一樣嗎？他們不一樣。享受樂園中優美品級的人和處於火獄低層的人是不一樣的。

“被飲給使他們腸子斷裂的沸水”，即那些水極度灼熱，無法忍受，致使他們腹中的腸子都斷裂了。祈求安拉使我們遠離這些懲罰！

( 16.他們當中有人聽你（宣教），他們從你那裏出來時，他們就對被賜給知識的人們說：“他剛纔說些什麼？”這些人，就是安拉封閉了其內心的人，他們只追隨他們的各種私慾。)

( 17.而那些獲得引導的人，他增加對他們的引導，並使他們敬畏。)

( 18.他們只是在等待那突然降臨他們的復活時刻。它的一些徵兆已經來到了。當它降臨於他們時，他們還能夠獲得勸告嗎?)

( 19.所以你要知道，除安拉之外無應受拜者，你當爲你的過失求饒，併爲歸信的男女們求饒。安拉知道你們往來的地方和你們休息的地方。)

僞信士的情況以及命令人堅持信仰，並向安拉求饒

清高偉大的安拉說，有一些鼠目寸光的僞信士，他們雖然坐在穆聖ﷺ周圍聽講，但對講話精神一竅不通，他們離開時，“對被賜給知識的人們說：‘他剛纔說些什麼？’”即他們問聖門弟子，穆聖ﷺ的講話意義何在？他們雖然聽講，卻心不在焉，不知所云。

清高偉大的安拉說：“這些人，就是安拉封閉了其內心的人，他們只追隨他們的各種私慾”，即他們無法充分理解，不得要領。

“而那些獲得引導的人，他增加對他們的引導”，即致力於正道的人們，安拉將賜給他們機遇，並引導他們，使他們堅定於正道，並增加對他們的引導。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：14。



“並使他們敬畏”，即安拉賦予他們正道。

“他們只是在等待那突然降臨他們的復活時刻”，而他們卻對它渾然不知。

“它的一些徵兆已經來到了”，即復生日來臨前的徵兆已經出現了。正如安拉所言：( 這是以前的警告者中的一位警告者。臨近的已經臨近了。)（53：56-57）又( 時間已經接近，月亮破碎了。)（54：1）又( 安拉的命令到來了。你們不要要求它儘早實現。)（16：1）又( 人類的結算期已臨近了，而他們卻在昏聵中悖謬。)（21：1）穆聖ﷺ的出世，是復生日的徵兆之一，因爲他是所有使者的封印者，安拉將通過他使宗教完美，爲世人樹立明證。

安拉的使者ﷺ已經爲人們介紹過復生日即將來臨的徵兆，闡明瞭以前任何一位先知都未曾提到過的事情。這些問題，在相應的地方都有所闡述。

賽海里·本·賽爾德說，我看到安拉的使者 ﷺ用兩個手指（中指和中指旁邊的手指）比畫說： “我被委以聖職的時間和末日（降臨的時間之間的距離），就像這兩個（手指之間的距離）。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：560。

“當它降臨於他們時，他們還能夠獲得勸告嗎?”即復生日降臨時，勸告對隱昧者失去了意義。正如安拉所言：( 那天，人將會回憶過去，但是那回憶怎會對他有益呢？)（89：23）又( 他們將會說：“我們歸信了它。”但是他們哪能從那樣遙遠的地方獲得信仰呢？)（34：52）

“所以你要知道，除安拉之外無應受拜者。”這是表述“除安拉之外無應受拜者”，而不是簡單地命令人獲得這一知識。因此，後面接連提道“你當爲你的過失求饒，併爲歸信的男女們求饒。”聖訓中說：“主啊！請爲我恕饒我的錯誤、我的無知、我在我的事務中的過分，請恕饒你比我更清楚的（我的）罪惡。主啊！請恕饒我所做的一切，包括我開的玩笑、我的嚴肅、我無故的錯誤、我的疏忽。這一切，都是我所做的。”（1）

穆聖ﷺ在禮拜完畢後說：“主啊！爲我恕饒我以前做的錯事和我以後做的錯事，我祕密做的錯事和我公開做的錯事，以及你比我更清楚的錯事。你是我真正的應崇拜者，除你外絕無應受拜者。”（2）聖訓中說：“衆人啊！向你們的主懺悔吧！我每天向安拉求饒和懺悔超過了七十次。”（3）

“安拉知道你們往來的地方和你們休息的地方”，即安拉知道你們在白天的活動和夜晚的居所。正如安拉所言：( 他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切。)（6：60）又( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)（11：6）

( 20.那些歸信的人說：“爲什麼不降下一章經呢？”但是當一章明確的經文降下，其中提到戰爭時，你將會看到那些心中有病的人以臨死時昏暈者的眼光看着你。對他們更適合的是)

( 21.——服從和好話。事務已被決定時，如果他們忠於安拉，那對他們是更好的。)

( 22.如果你們拒絕，你們或許要在大地上爲非作歹、斷絕骨肉嗎？)

( 23.這些人是安拉所詛咒的人，所以他使他們的耳朵聾了，眼睛瞎了。)

安拉命令穆民戰鬥的經文降示後誠實的穆民和心中有病的人的反應

清高偉大的安拉說，穆民們盼望安拉允許他們和敵人戰鬥，並將戰爭作爲定製。後來安拉將戰爭定爲主命，命令穆民投入戰鬥時，許多人卻退縮了。正如安拉所言：( 當他們奉命作戰時，突然間他們當中的部分人如害怕安拉那樣害怕人，甚至更加害怕。他們說：“我們的主啊！爲什麼你規定我們作戰呢？爲什麼你不讓我們拖延到臨近的期限？”你說：“今世的享受是微少的。後世對敬畏者是更好的。”你們不會受絲毫虧枉。)（4：77）

本章的經文說：“那些歸信的人說：‘爲什麼不降下一章經呢？’”即安拉爲何不降下一章經文命令戰鬥。

因此經文說：“但是當一章明確的經文降下，其中提到戰爭時，你將會看到那些心中有病的人以臨死時昏暈者的眼光看着你。”經文表述的是他們遇到敵人時的害怕、恐懼和膽怯的樣子。

經文鼓勵他們說：“ 對他們更適合的是——服從和好話”，即當時他們最好立即聽從安拉的命令。（4）

“事務已被決定時”，即情況嚴峻，戰爭真的來臨時，“如果他們忠於安拉”，即如果他們下定決心，忠於安拉，“那對他們是更好的。”

“如果你們拒絕”，即如果你們拒絕並逃避戰鬥，“你們或許要在大地上爲非作歹、斷絕骨肉嗎？”難道你們回到以前的矇昧風氣中，戕害人命，六親不認？

因此，清高偉大的安拉說：“這些人是安拉所詛咒的人，所以他使他們的耳朵聾了，眼睛瞎了。”經文概略地禁止了在大地上爲非作歹，並特意禁止六親不認。安拉還命人在大地上行善，並團結親屬，在言行方面善待親屬，併爲其施捨。有關這方面的聖訓很多。據艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉創造了人類，造化完畢後，骨肉站起來求至仁主保護，至仁主說：‘且慢！’它說：‘這是求庇佑者祈求你免遭斷絕骨肉關係的地方。’至仁主說：‘難道你不喜歡嗎？誰接恤你，我就接恤誰，誰與你決裂，我就與誰決裂。’它說：‘喜歡。’安拉說：‘你享受這個權利。’”（5）艾布·胡萊賴說：“你們可以讀：‘如果你們拒絕，你們或許要在大地上爲非作歹、斷絕骨肉嗎？’”另據傳述，是安拉的使者ﷺ說你們讀這段經文。（6）

安拉的使者ﷺ說：“安拉雖然爲犯罪者在後世中準備了刑罰，但他在今世中立即要懲罰的罪行莫過於暴虐和斷絕骨肉。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“誰願意延年益壽、生活改善，誰就應該接恤骨肉。”（2）

安拉的使者ﷺ說：“骨肉確實被懸掛在阿萊什下。接恤骨肉者，不是指禮尚往來者；接恤骨肉指接恤與自己斷絕關係的人。”（3）使者又說：“復生日，骨肉（關係）將以一個紡錘頭的形式出現，它將以犀利的語言講話。它要與曾經和它斷絕關係的人斷絕關係，並接恤曾經接恤它的人。”（4）穆聖ﷺ說：“仁慈的人，將得到至仁主的慈愛。你們慈愛大地上的生靈，天上的生靈將慈愛你們。骨肉來自至仁主。誰接恤他，他就接恤誰；誰斷絕他，他就斷絕誰。”（5）類似的聖訓很多。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：200。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：473。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：104。

（4 ）另據《拜達維古蘭經注》註釋，“對他們更適合的”可以解釋爲“他們真沒有出息啊”或“他們真可恥啊”。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：443。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：443。





( 24.爲何他們不參悟《古蘭》，難道他們心上有鎖嗎？)

( 25.引導已經爲他們明確之後，背轉而叛逆的人，魔鬼在慫恿他們，並使他們陷入幻想。)

( 26.那是因爲他們曾對憎惡安拉的啓示的人們說：“在某些事情上我們會服從你們。”安拉知道他們的祕密。)

( 27.當天使打他們的臉和背，使他們死亡時，（他們的情況）將會如何？)

( 28.這是因爲他們追隨了引起安拉怒惱的，並且他們憎惡安拉所喜悅的。所以他使他們徒勞無酬。)

安拉命人蔘悟《古蘭》

清高偉大的安拉命令人們參悟《古蘭》的意義，禁止人們對其疏忽大意。安拉說：“爲何他們不參悟《古蘭》，難道他們心上有鎖嗎？”意爲其實他們的心上有鎖，導致他們心靈封閉，不懂得

《古蘭》的意義。伊本·歐勒沃傳述，他的父親說，安拉的使者ﷺ有一天讀了這段經文後，有一位來自也門的青年說：“是的，他們的心上有鎖，除非安拉打開它們，或解除它們。”此青年給歐麥爾

（願主喜悅之）留下了深刻的印象，歐麥爾出任哈里發後，讓他協助自己的工作。

《艾布·達烏德聖訓集》5：208；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：213；《艾哈麥德按序聖訓集》5：38；《伊本·馬哲聖訓集》2：1408。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：279。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：163；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：437。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：189。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：160；《艾布·達烏德聖訓集》5：231；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：51。

譴責叛教

清高偉大的安拉說：“引導已經爲他們明確之後，背轉而叛逆的人”，即真理彰明顯著之後，放棄正信，投入隱昧的人。

“魔鬼在慫恿他們”，即惡魔爲他們裝飾和美化醜行。

“並使他們陷入幻想”，即惡魔矇騙了他們。 “那是因爲他們曾對憎惡安拉的啓示的人們

說：‘在某些事情上我們會服從你們。’”即他們與這些人密謀，勾結他們堅持謬誤。這是僞信士的情況，他們表現出來的恰恰與他們的內心相反。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉知道他們的祕密”，即安拉熟知他們的一切密談和祕密行爲。正如另一段經文說：( 安拉將記錄他們的夜談。)（4：81）

“當天使打他們的臉和背，使他們死亡時，（他們的情況）將會如何？”即當天使來取他們的性命，而靈魂躲在他們體內驚恐萬狀，不肯出來，天使們痛打、逼迫他們，強制性地取出靈魂時，他們的情況將會怎樣？正如安拉所言：( 天使使隱昧者死去的時刻，假如你見到的話……打他們的臉和他們的背。)（8：50）又( 如果你能看到不義的人處於臨死時的昏迷，天使們伸出手（道）：“交出你們的靈魂！由於你們曾爲安拉捏造謊話，並藐視他的跡象。”)（6：93）因此，本章的經文說： “這是因爲他們追隨了引起安拉怒惱的，並且他們憎惡安拉所喜悅的。所以他使他們徒勞無酬。”

( 29.心裏有病的人以爲安拉不會揭露他們的嫉恨嗎？)

( 30.如果我願意，我會把他們顯示給你，你就能通過他們的徵兆認出他們。你必定也能從他們的談吐中認出他們。安拉知道你們的一切行爲。)

( 31.的確，我將試驗你們，直至我知道你們當中哪些是奮鬥者，哪些是堅韌者，以便我覈定你們的記錄。)

揭穿僞信士的底細

清高偉大的安拉說：“心裏有病的人以爲安拉不會揭露他們的嫉恨嗎？”即難道僞信士認爲安拉不會在穆民面前揭穿他們的底細嗎？不，安拉將揭露他們，有心的穆民會看清他們的真面目。安拉曾爲此而降下《懺悔章》，揭露了僞信士的醜態，指出了他們各種陽奉陰違的舉動。因此，《懺悔章》也被稱爲《揭發醜態章》。“嫉恨”指僞信士們心中對伊斯蘭和穆斯林，以及幫助這個宗教的人們的嫉妒和怨恨。

“如果我願意，我會把他們顯示給你，你就能通過他們的徵兆認出他們”，即安拉說，穆罕默德啊！如果我願意，我就能讓你認出誰到底是僞信士。但安拉沒有如此對待所有的僞信士，他庇佑他的被造物，使他們的事務依照表面上的純潔而照常運行，而將其內心祕密交給詳知一切的安拉。

“你必定也能從他們的談吐中認出他們”，即從證明其真實意圖的言語中，可以聽出講話的人到底屬於哪個陣營。人們能從其語境和詞意中推斷出其到底隸屬於什麼。正如信士的長官奧斯曼（願主喜悅之）所說：“人所隱藏的一切祕密，安拉都能通過其面部表情，或口頭的言談暴露出來。”

“的確，我將試驗你們”，即我要通過各種命令和禁令來考驗你們。

“直至我知道你們當中哪些是奮鬥者，哪些是堅韌者，以便我覈定你們的記錄。”安拉知道還未發生的一切，所以這裏的“知道”並不含有懷疑或猶豫成分，經文的意思是：直至我知道其發生。因此，伊本·阿拔斯在解釋類似經文時說，“只是爲了我見證”，即爲了我顯示。

( 32.不歸信並阻礙主道，以及在引導已爲他們明確之後反對使者的人，他們一點也不能危害安拉。但他要使他們徒勞無酬。)

( 33.有正信的人們啊！你們要服從安拉，並服從使者，你們不要使你們的功行徒勞無酬。)

( 34.不歸信並阻礙主道，以及不信而死去的人，安拉絕不恕饒他們。)

( 35.所以你不要膽怯，也不要求和，你們必佔上風，安拉與你們同在，他不會減少對你們善行的報酬。)

隱昧者的行爲將徒勞無酬，命令天使追擊他們

清高偉大的安拉說，在真理昌明之後，那些繼續否認安拉、妨礙主道、反對使者、放棄正信的人們，無損於安拉絲毫。這些人，只是在最終的歸宿之日自受其害，安拉將使他們的善功無效，所以他們不會因爲以前的行爲而得到任何回賜。他們的善行，因爲他們的醜行而變得就像蚊子一樣微不足道，甚至一文不值。正如各種善功能夠消除一些罪行那樣，他們的背叛抹殺了所有的善行。艾布·阿林說：“聖門弟子們原本認爲，一個人只要擁有 ‘應受拜者，惟有安拉’的信仰，那麼犯點罪是無所謂的，正如在以物配主的情況下，人的任何善功都是徒勞無酬的那樣。後來‘你們要服從安拉，並服從使者，你們不要使你們的功行徒勞無酬’降示了，此後，他們纔開始害怕罪惡損壞善功。”（1）

伊本·歐麥爾說，我們——安拉使者ﷺ的夥伴們——當初認爲一切善功都會被安拉悅納，後來安拉降示了“你們要服從安拉，並服從使者，你們不要使你們的功行徒勞無酬。”於是我們說，什麼事情能廢除我們的善功呢？後來我們想，它們是各種大罪和醜事。那時安拉降示了：( 確實，安拉不恕饒以物配主的罪惡，但他爲他所意欲的人寬恕較輕的罪過。)（4：48）這段經文降示後，我們再也沒有談論過這個問題。我們開始爲一些犯大罪和做醜事的人擔心，並希望沒有犯這些事的人得到安拉的慈憫。（2）

然後安拉命令穆民衆僕服從他，服從他的使者。服從，是穆民在今後兩世的幸福。安拉還禁止他們叛教，叛教將使他們的一切善功無效。因此，安拉說：“你們不要（因爲叛教）使你們的功行徒勞無酬。”

《禮拜》2：645。

《禮拜》2：646。



因此，後面的經文說：“不歸信並阻礙主道，以及不信而死去的人，安拉絕不恕饒他們。”另一段經文說：( 確實，安拉不恕饒以物配主的罪惡，但他爲他所意欲的人寬恕較輕的罪過。)（4：48）

然後，安拉對穆民衆僕說：“所以你不要膽怯”，即你們不要在敵人面前示弱；“也不要求和”，即在你們人數衆多、準備充分、力量強大的時候，不要和隱昧者停戰媾和。

因此說：“所以你不要膽怯，也不要求和，你們必佔上風。”在你們勝過敵人的時候，你們必佔上風。只有隱昧者的力量超過了所有穆斯林的力量，並且伊斯蘭領袖認爲議和對穆斯林有利時，纔可以訂立和約。穆聖ﷺ曾經也這樣做過。當年古萊什多神教徒阻礙穆聖ﷺ去麥加，他們向穆斯林求和，並提議休戰十年，使者同意了他們的要求。

“安拉與你們同在。”經文預報了穆斯林將獲得重大勝利的喜訊。

“他不會減少對你們善行的報酬”，即安拉不會使你們的善功無效或剝奪，而要充分地報償你們。安拉至知。

( 36.今世的生活只不過是玩樂。如果你們歸信並且敬畏，他將給你們回賜。他不向你們索要你們的財富。)

( 37.如果他向你們要求它，並強迫你們，你們就會吝嗇，而他要揭露你們的怨恨。)

( 38.啊！你們這些人， 有人召喚你們，要你們在主道上花費，但是你們當中卻有吝嗇的。吝嗇的人只是對他自己吝嗇。安拉是無求的，而你們纔是有需求的。如果你們拒絕，他就會讓你們之外的一個羣體來代替你們，然後，他們不會像你們這樣！)

表明今世的渺小，鼓勵人們多施捨

清高偉大的安拉爲了表示今世的渺小，說： “今世的生活只不過是玩樂”，即歸根結底，今世中的大部分追求莫過於此。但屬於安拉的不在其列。

因此，清高偉大的安拉說：“如果你們歸信並且敬畏，他將給你們回賜。他不向你們索要你們的財富”，即安拉是無求於你們的，他不向你們提出任何要求，他制定天課制度，以便你們幫助有需求的兄弟，其最終目的是爲了讓你們受益，獎勵你們。

“如果他向你們要求它，並強迫你們，你們就會吝嗇”，即如果他強制性地要求你們施捨，你們必定會吝嗇。

“而他要揭露你們的怨恨。”格塔德說：“安拉知道，各種怨恨將通過徵收財產暴露出來。”格氏所言不假，因爲人類生來愛財，並且只願將財產花費到自己所喜歡的事務方面。（1）

“啊！你們這些人， 有人召喚你們，要你們在主道上花費，但是你們當中卻有吝嗇的”，即不響應召喚者。“吝嗇的人只是對他自己吝嗇”，即吝嗇者只是減少了自己的報酬，最終自受其害。

“安拉是無求的”，安拉無求於除他之外的一切，而萬物永遠需要安拉。

因此，清高偉大的安拉說：“而你們纔是有需求的”，即你們都是需要安拉的。“無求”是安拉的一個必然屬性，“需求”則是人類永遠無法避免的特性。

“如果你們拒絕”，即如果你們不願服從安拉、遵循安拉法律，“他就會讓你們之外的一個羣體來代替你們，然後，他們不會像你們這樣！”即他們將服從安拉的一切命令。

《戰鬥章》註釋完。感贊安拉。

（1）《阿卜杜·蘭扎格經注》3：224。