# 《實現者章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.實現者！)

( 2.什麼是實現者？)

( 3.你怎能知道，什麼是實現者呢？) 

( 4.塞姆德和阿德族人否認打擊者，) 

( 5.塞姆德人，毀於霹靂。)

( 6.阿德人，則毀於猛烈的寒風。)

( 7.他制服它，使它持續地向他們吹了七夜八天。所以你看到這羣人倒於其中，他們就像是空朽的棗樹幹。)

( 8.你能看到他們還有任何痕跡嗎？)

( 9.法老和他以前的人們以及穆爾太剋夫都曾觸犯罪惡，)

( 10.因爲他們違抗了他們主的使者，所以他用嚴厲的刑罰懲罰了他們。)

( 11.當洪水氾濫時，我把你們載在船上，)

( 12.以便我將它作爲你們的教訓，以便記事的耳朵記住它。)

復生日的偉大

“實現者”，是復生日的諸多名稱中的一個名稱。因爲許諾和警告都將在那天實現。因此，安拉提到它的嚴重性，說：“你怎能知道，什麼是實現者呢？”

各民族的毀滅

然後清高偉大的安拉說，他曾毀滅一些否認復生日的民族，他說：“塞姆德人，毀於霹靂。”

“霹靂”指怒吼聲和地震，它們使否認者們悄無聲息，化爲殭屍；格塔德也認爲指怒吼聲；（1）穆佳黑德認爲它指罪惡；萊畢阿·本·艾奈斯和伊本·栽德認爲指過分。他們說其意爲犯罪。提到此，伊本·栽德還讀道：( 塞姆德人因其過分而否認了。)（91：11）

“阿德人，則毀於猛烈的寒風”，即凜冽的寒風。格塔德說，猛烈的風刺穿他們的心臟；（2）端哈克解釋說，那是毫無慈愛和好兆頭的寒風；（3）阿里等解釋說，風猛烈地刮向他們聚斂的財產，造成無數財產流失。（4）

“他制服它”，即安拉制服寒風，使它襲擊他們。

“使它持續地向他們吹了七夜八天。”“持續地”指整整地、連續地、不吉利地。伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等學者認爲指連續地；（5）艾克萊麥等解釋爲不吉利地。正如另一節經文所述：( 因此我就在連續的日子裏降給他們暴風。)（4 1 ：1 6 ）有人說，人們將這種風稱爲“棗樹幹”，這一名稱好像是他們從下面的經文中得到的。“所以你看到這羣人倒於其中，他們就好像是空虛的棗樹幹。”

《泰伯裏經注》23：571。

《泰伯裏經注》23：573。

《泰伯裏經注》23：572。

《泰伯裏經注》23：572。

《泰伯裏經注》23：573、574。

伊本·阿拔斯認爲“空虛的”指被毀壞的。其他學者解釋爲腐朽的。即風將他們颳倒在地，他們就跌倒而死，腦漿塗地，成爲殭屍，就像轟然倒地的棗樹軀幹。安拉的使者ﷺ說：“我受到東風援助，阿德人則毀於西風。”（6）

“你能看到他們還有任何痕跡嗎？”你能找到他們中的倖存者或他們的後裔嗎？事實上他們全部毀滅了，安拉沒有讓他們留下任何後裔。

“法老和他以前的人們以及穆爾太剋夫都曾觸犯罪惡。”有人將“以前”（ 讀爲啓齒符，按這種讀法，經文的意思是：“法老和他的手下們……”另一些人讀爲開口符，按這種讀法，經文的意思是：“在法老之前和他一樣的人……”

“穆爾太剋夫”指以前否認衆使者的一切民族。

“罪惡”（ الخاطئة ）指否認安拉的啓示；萊畢阿認爲指背逆；穆佳黑德解釋爲錯誤。（7）

因此，清高偉大的安拉說，“因爲他們違抗了他們主的使者”，即他們都一樣，都否認安拉派向他們的使者。正如安拉所言：( 全都曾不信衆先知。所以，我的警告落實了。)（50：14）因爲否認一位使者，等於否認了所有的使者。正如安拉所言：( 努哈的族人否認了衆使者。)（26：105）( 阿德人否認了衆使者。)（26：123）( 塞姆德人否認了衆使者。)（26：141）其實安拉在每個民族中只派遣了一位使者。

“所以他用嚴厲的刑罰懲罰了他們。”“嚴厲的”指慘痛的、嚴重的。穆佳黑德解釋爲“嚴厲的”。（1）賽丁伊解釋爲“毀滅性的”。

《穆斯林聖訓實錄》2：617。

《泰伯裏經注》23：576。



船舶的恩典

然後清高偉大的安拉說，“當洪水氾濫時”，即大水憑安拉的允許超越了限度，淹沒了大地。

伊本·阿拔斯等解釋爲：“大水氾濫了。”（2）那是由於努哈的族人一貫否認和反對他，並捨棄安拉而崇拜別的，因此遭到努哈的詛咒。安拉應答了努哈的祈求，使洪水漫布大地，除了和努哈一道乘船的人之外，其餘的人都被淹死。因此，以後的人都是努哈（和他的追隨者）的後裔。

“ 當洪水氾濫時，我把你們載在船 上。”“ ”指水面上航行的船舶。

“以便我將它作爲你們的教訓。”“它”指普通的船。即我爲了你們而讓同類的船舶留在世界上，你們可以用它乘風破浪。正如安拉所言：( 是他創造一切種類，併爲你們造化供你們乘的船和牲畜，以便你們穩坐上面。當你們坐好後，就要記念你們主的恩典。)（43：12-13）

( 給他們的一個跡象是，我在滿載的船中運載着他們的後代。我也爲他們創造了類似它（船）的承載物。)（36：41-42）格塔德解釋說：“安拉把這艘船保存了下來，這個民族的先輩們曾見過它。”（3）第一種觀點（“它”指普通的船）更明瞭。

因此，清高偉大的安拉說，“以便記事的耳朵記住它”，即以便聰慧的耳朵理解這一恩典，並記住它。伊本·阿拔斯解釋爲“記憶的”、“傾聽的”。（4）

“記事的耳朵”，即安拉賜予人智慧的耳朵，他們利用它聽安拉的啓示，從中獲益。

端哈克解釋“以便記事的耳朵記住它”時說： “聽到它並記住它的耳朵”，即有健全聽覺和正常智商的人，都能記住它。經文指一切有智慧和意識的人。

《泰伯裏經注》23：577。

《泰伯裏經注》23：577。

《泰伯裏經注》23：578。

《泰伯裏經注》23：579。

( 13.當號角一聲響起，)

( 14.大地和山嶽都將被擡起，被擊碎，) ( 15.那天，要發生的事情發生了。)

( 16.天破裂了，那天，它是脆弱的。)

( 17.天使在它的各方，那天，在他們之上有八個（天使）擡着你的主的阿萊什。)

( 18.那天你們將被展現。來自你們的任何隱藏之物，都不能隱藏。)

復生日的驚恐

清高偉大的安拉在此講述復生日的驚恐，那天最大的驚恐莫過於“恐懼的號角聲”。然後是“昏厥的號角聲”，除安拉所意欲的人外，天地萬物都將昏厥。其次是起身覲見衆世界的養主以及衆生復活的號角聲。經文在此強調，它只需要一聲號角，因爲安拉的命令不可抗拒，無需三令五申。所以說，“大地和山嶽都將被擡起，被擊碎”，即它們就像歐卡茲的皮革一樣被扯長，大地不再是這個大地。

“那天，要發生的事情發生了”，即復生日降臨了。

“天破裂了，那天，它是脆弱的。”伊本·哲利爾說，這段經文如同下列經文：( 天被打開，變成許多門戶。)（78：19）伊本·阿拔斯解釋說，天將破裂，阿萊什將臨近它。

“天使在它的各方”，即衆天使在天的各個方向。萊畢爾·本·艾奈斯說：“天使們被置於被擠壓成粉末的天體上，觀看地面上的衆生。”

“那天，在他們之上有八個（天使）擡着你的主的阿萊什”，即復生日將有八位天使擔負安拉的阿萊什。安拉的使者ﷺ說：“我獲准談論安拉的擔負阿萊什的一位天使，這位天使的耳垂到肩膀之間的距離，是七百年的行程。”（5）

人類被呈現在安拉跟前

“那天你們將被展現。來自你們的任何隱藏之物，都不能隱藏”，即你們將出現在全知一切祕密和心事的主那裏，你們的任何事情都不能隱瞞他。他不但知道一切明顯的事情，而且知道一切祕密。

因此，清高偉大的安拉說：“來自你們的任何隱藏之物，都不能隱藏。”安拉的使者ﷺ說：“復生日，人們將被展現三次，前兩次是辯論和託辭，到第三次功過簿將落到手中，於是有人用右手接過它，有人用左手接過它。”（6）

《艾布·達烏德聖訓集》5：96。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：414；《伊本·馬哲聖訓集》2：1430；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：111。

( 19.其功過簿被遞到右手的人將說：“喂！請你們讀我的功過簿吧！)

( 20.我確已猜想到會面對我的賬目。”) 

( 21.因爲他在快樂的生活中。)

( 22.在崇高的樂園中。) 

( 23.果實近在手邊。)

( 24.由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！)

右手接到功過簿之人的歡樂及其優美的境遇

清高偉大的安拉說，復生日用右手接到功過簿的人，將沉浸於歡樂和幸福之中。他因極度歡樂而對遇見的每個人說：“喂！請你們讀我的功過簿吧”，即你們拿去讀一讀吧。因爲他知道其中有極其美好的記錄，因爲他屬於那些安拉用他們的善功代替惡行的人。

阿卜杜拉·本·阿卜杜拉說，復生日，安拉要讓僕人站起，他們功過簿中記錄的罪行要顯現出來。安拉問這僕人：“這是你做的嗎？”他回答： “我的養主啊！我做了。”安拉對他說：“我沒有因此而羞辱你，我已經寬恕了你。”這時，僕人說：“喂！請你們讀我的功過簿吧！我確已猜想到會面對我的賬目。”經文指復生日僕人免於現丑時的情況。

安拉的使者ﷺ說：“復生日，安拉讓僕人靠近，讓他承認一切罪行，在他認爲自己要遭受懲罰的時候，安拉說：‘我在今世中掩護了你，現在我要寬恕你。’然後他的善功簿將被放到他的右手。至於隱昧者和僞信士，見證者們將說：‘這等人他們否認他們的養主。真的，安拉將詛咒不義的人。’”（1）

“我確已猜想到會面對我的賬目”，即在今世時，我就確信這一天必定來臨。正如安拉所言： ( 他們堅信他們將見到他們的養主，並只回歸於他。)（2：46）

“因爲他在快樂的生活中。”“快樂的”指令人愉快的。

“在崇高的樂園中”，即樂園中，宮殿巍峨，美女俊俏，林園舒適，歡樂不盡。聖訓說：“樂園中有一百個品級，每兩個品級之間如天地那麼遙遠。”（2）

“ 果實近在手邊。”白拉伊·本·阿茲卜說，經文指果實非常近，躺在牀上的人可以伸手採摘。（3）

“由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！”告訴他們這一點，以顯示對他們的恩惠和優遇。否則，就不會用這種句子表達，因爲安拉的使者ﷺ曾說：“你們工作吧！你們要謹守中正，不偏不倚。你們工作吧！你們任何人都不能因其功行而進入樂園。”聖門弟子們問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者回答：“我亦如此，但我的主以他的慈憫和恩惠護佑着我。”（4）

( 25.功過簿被遞到左手的人將說：“但願我的記錄不曾交給我！)

( 26.而且我不曾知道我的賬目如何！) 

( 27.啊！但願它（死）是終結！)

( 28.我的財富對我無益！)

( 29.我的權力也對我失效了！”) 

( 30.你們逮捕他，給他戴上枷鎖！) 

( 31.然後把他投進火獄之中。)

( 32.然後把他穿在七十腕尺長的鎖鏈上。) 

( 33.這是由於他當初不歸信偉大的安拉，) 

( 34.而且不積極供給窮人飲食。)

( 35.所以今天他在這裏沒有親友。) 

( 36.除了膿汁，沒有任何食物。) 

( 37.除了有罪的人，沒有人喫它。)

左手接到功過簿的人的惡劣情況

經文在此敘述薄福者的情況。在清算場上，當功過簿被遞到他的左手時，他悔恨至極，他說： “但願我的記錄不曾交給我！而且我不曾知道我的賬目如何！啊！但願它（死）是終結！”端哈克解釋說，經文指罪人認爲死亡之後再無生活。穆罕默德·本·凱爾卜、萊畢爾等都持此觀點。格塔德解釋說：“於是他盼望一死了之，雖然在他看來今世中最恨的事莫過於死亡。”（5）

“我的財富對我無益！我的權力也對我失效了”，即我的財產和地位沒有替我阻擋安拉的懲罰，我只有獨自面對這一切，沒有誰能拯救或幫助我。

在此，清高偉大的安拉說：“你們逮捕他，給他戴上枷鎖！然後把他投進火獄之中”，即安拉命令宰巴尼天使（管理火獄的天使）從復生場將其強行緝捕，在其脖子上套上枷鎖，推入火獄深處。

“然後把他穿在七十腕尺長的鎖鏈上。”凱爾卜·艾哈巴爾說：“這鎖鏈上的每個環子相當於今世的所有鐵那樣（衆多）。”伊本·阿拔斯等說： “每一腕尺是一個天使的前臂長度。”（1）

《布哈里聖訓實錄》4685；《穆斯林聖訓實錄》1768；

《艾哈麥德按序聖訓集》2：74。

《布哈里聖訓實錄》2790。

《泰伯裏經注》23：586。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：300。

《泰伯裏經注》23：587。



伊本·阿拔斯解釋“把他穿在……”說，那鎖鏈從他的後竅穿進去，從嘴中出來。然後把他們串起來，就像燒烤螞蚱時將它們用火棍串起那樣。

伊本·阿拔斯說：“那鎖鏈從其後竅中進去，從兩個鼻孔中出來，使得犯罪者無法站起來。”（2）安拉的使者ﷺ說：“假若就像這個——說話間他指了頭顱—— 一樣的一塊鉛從天上掉到地下，其行程需要五百年，那麼它會在夜晚之前到達大地；假若它從鎖鏈的頭上被放開，到於底部時，則需要四十年的日日夜夜。”（3）

“這是由於他當初不歸信偉大的安拉，而且不積極供給窮人飲食”，即他不爲安拉盡應盡的義務——服從和崇拜，他也不爲安拉的被造物做有意義的事情，不爲他們盡義務。因爲僕人爲安拉應盡的義務是：他們崇拜他，不用任何物舉伴他。僕人相互間的義務是：善待對方，並在正義和敬主守法方面互相協助。因此，安拉命人做禮拜、納天課，安拉的使者ﷺ歸真時一再說：“你們當堅持拜功，善待所管轄的人。”（4）

“所以今天他在這裏沒有親友。除了膿汁，沒有任何食物。除了有罪的人，沒有人喫它”，即今天誰也不能從安拉的懲罰中解救他，無論是親人還是受人擁戴的講情者，都愛莫能助。他的食物只是膿汁。格塔德說，這是火獄居民的最惡劣的食物；（5）萊畢爾和端哈克說，它是火獄中的一種樹；伊本·阿拔斯說，它是從火獄的居民身上流出的血和水；阿里·本·艾布·特里哈說，它是火獄居民的膿汁。



《泰伯裏經注》23：589。

《泰伯裏經注》23：589。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：313；《艾哈麥德按序聖訓集》2：197。

《聖訓大集》4：258。

《泰伯裏經注》23：591。

( 38.不然，我以你們所看見的發誓，) 

( 39.以你們所看不見的發誓，)

( 40.這確實是一位尊貴的使者的話。)

( 41.它不是詩人的辭章，你們很少相信；) 

( 42.也不是預言家的話，你們很少覺悟；) 

( 43.是衆世界的主的啓示。)

《古蘭》是安拉的言語

安拉以證明其尊名和屬性完美的種種跡象——有些跡象爲人類所共知，有些爲人類所未知——發誓：《古蘭》是他的言語和啓示。他把它降給他所選拔的僕人和使者（穆罕默德），以便他傳達它，履行信託。安拉說：“不然，我以你們所看見的發誓，以你們所看不見的發誓，這確實是一位尊貴的使者的話。”這位使者就是穆罕默德，安拉授予他《古蘭》的同時，授意他傳達之職。因爲使者的任務是替派遣者傳達。因此，安拉也如此描述天使中的使者。《捲起章》的經文說：( 的確，它是尊貴的使者的話。在擁有阿萊什的主跟前，是有力的，有地位的。在那裏，是被服從的，並且忠誠的。)（81：19-21）這位使者指吉卜勒伊裏。然後安拉說：( 你們的同伴不是瘋子。)（81：22）“同伴”指穆罕默德。( 的確，他在明晰的天際看見了他。)（81：23）即穆罕默德見到了安拉所創造的吉卜勒伊裏的真實模樣。( 他對幽玄絕不是吝嗇的)（81：24）吝嗇的（ ضنين ）指懷疑的。

( 這也不是遭受棄絕的魔鬼的話。)（81： 25）本章則說：“它不是詩人的辭章，你們很少相信；也不是預言家的話，你們很少覺悟。”有時，安拉把傳達《古蘭》的重任交給天使中的使者，有時把它交給人類中的使者。因爲他們都是奉主命傳達啓示和言語的使者。

因此，清高偉大的安拉說：“是衆世界主的啓示。”

( 44.如果他借我的名義捏造一些假話，) 

( 45.我一定用葉米尼懲治他，)

( 46.然後切斷他的大動脈。)

( 47.你們沒有人能阻止我對他的懲罰。) 

( 48.它確實是給敬畏者的教誨。)

( 49.我確實知道你們當中有一些隱昧者。) 

( 50.它確實是隱昧者的懊悔。)

( 51.它確實是確切的真理。)

( 52.所以，你要讚美你偉大養主的尊名。)

假若先知假借安拉的名義撒謊，安拉一定會嚴懲他

“如果他借我的名義捏造一些假話”，即穆罕默德不會像你們所說的那樣以我的名義撒謊，也不會在使命中添枝加葉，或有所減少，或發表個人觀點，然後將它說成來自我的啓示。不會的，否則，我一定會嚴懲他。

因此說：“我一定用葉米尼（1）懲治他。”有人說，意思是我一定給他最嚴厲的懲罰。

“然後切斷他的大動脈。”伊本·阿拔斯及其他一些學者認爲，“大動脈”和心臟的動脈有關，它是心臟上的血管。（2）伊本·克爾白認爲經文指心臟和心臟的血液，以及心臟附近的器官。（3）

“你們沒有人能阻止我對他的懲罰”，即如果我要對他做某件事情，你們中任何人沒有能力阻止我。換言之，他（穆罕默德）是值得信賴的，正義的，走正道的。因爲安拉能決定他所傳達的一切，並以各種光輝燦爛的奇蹟和明證支持他。

“它確實是給敬畏者的教誨。”“它”指《古蘭》。正如安拉所言：( 你說：“它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰，在他們看來，它是盲目的。”)（41：44） “我確實知道你們當中有一些隱昧者。”雖然經義如此明確，但你們中還是有人否認它。

“它確實是隱昧者的懊悔。”伊本·哲利爾說，“在復生日，（當初在今世中的）否認則是隱昧者的悔恨。”（4）格塔德持相同觀點。（5）“它”也可以指《古蘭》。經義是：事實上《古蘭》及對它的信仰，則是導致隱昧者悔恨的原因。正如安拉所言：( 就這樣，我使它進入犯罪者的心中，非到他們看到痛苦的刑罰，他們不會信它。)（26： 200-201）( 他們與他們的希望之間被隔開了。)（34：54）

（1 ）葉米尼，字意爲右手，經文指我一定嚴厲地懲罰他。——譯者注

《泰伯裏經注》23：593、594；《散置的珠寶》8：276。

《格爾特賓教律》18：276。

《泰伯裏經注》23：595

《泰伯裏經注》23：595

因此，清高偉大的安拉說：“它確實是確切的真理”，即它確實是千真萬確的消息，其中沒有任何疑問和疑惑。

然後說：“所以，你要讚美你偉大養主的尊名”，即你要讚美降下這部偉大《古蘭》的安拉。

《實現者章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸養育衆世界的安拉。