# 《煙霧章》註釋

麥加章

《煙霧章》的尊貴

安拉的使者ﷺ對伊本·隨雅德（4）說：“請你猜一個謎，它是什麼？”使者讓他猜測的是《煙霧章》（中所說的“煙霧”一詞的意義）。他回答說：“煙霧。”使者說：“去你的吧！安拉意欲的事情會發生的。”說完就離去了。（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2.以這部清楚的經典發誓，)

( 3.我確實在一個吉慶的夜晚降下它，我是時時警告的。)

( 4.其間，一切明智的事情都被判斷。)

( 5.（這是）來自我的命令，我是頒降者，) ( 6.作爲你的主的慈憫。他確實是全聽的、全觀的，)

( 7.是諸天與大地和其間一切的主宰，如果你們確信的話。)

( 8.應受拜者只是他，他掌管生死；他是你們的養主，也是你們祖先的養主。)

《古蘭》降於格德爾夜

清高偉大的安拉說，偉大的《古蘭》是在一個吉慶的夜晚——格德爾夜（高貴之夜）降示的。他說：( 我確在尊貴夜降下它。)（97：1）這一夜在萊麥丹月中，如另一章節說：( 萊麥丹月，《古蘭》頒降。)（2：185）我們已經在《黃牛章》註釋中引述了有關的聖訓，故無需贅述。

“我是時時警告的”，即我從（伊斯蘭）法律角度來告訴世人，什麼對他們有益，什麼對他們有害。以便樹立明證，使他們沒有理由抗拒真理。

“其間，一切明智的事情都被判斷”，即在格德爾之夜，記錄事務的天使們，將從被保護的天經牌記下來年的事務。他們將得知下一年中人們的壽限、生計等所有事務。據傳述，伊本·歐麥爾等先賢都有類似的言論。（6）“明智的”指精確而富有哲理的，不容變更的。

清高偉大的安拉說：“（這是）來自我的命令”，即一切即將存在的事務以及一切規定和啓示，都來自於安拉的命令、准許和知識。

“我是頒降者”，即安拉向人類派遣使者，讓使者給他們誦讀明確的經文，是因爲人類迫切需要使者。

因此，清高偉大的安拉說：“作爲你的主的慈憫。他確實是全聽的、全觀的，是諸天與大地和其間一切的主宰，如果你們確信的話”，即你們應該肯定《古蘭》的降示者，是天地萬物的主宰、創造者和掌管者。

然後經文說：“ 應受拜者只是他， 他掌管生死，他是你們的養主，也是你們祖先的養主。”( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者，諸天和大地的權力都屬於他，應受拜者，惟有他。他賦予生命和死亡。”)（7：158）

他是一個魔術師。——譯者注

《聖訓大典》5：88。 

（6）《泰伯裏經注》22：9。

( 9.但是他們仍在懷疑中嬉戲。)

( 10. 你等待吧，那日天空瀰漫着明顯的煙霧，)

( 11.它將包圍衆人，這是一項痛苦的懲罰。) 

( 12.（他們將會說，）“我們的主啊！求你解除我們的刑罰吧！我們現在歸信了。”)

( 13.勸誡怎能對他們有效呢？一位公開的使者已經到達他們，)

( 14.而他們卻避開了他，並且說道：“他是被旁人教唆的，是一個瘋子。”)

( 15.我要暫時解除懲罰，的確，你們一定會繼續放肆。)

( 16. 我進行最大突襲的那天，確實是懲惡的。)

警告多神教徒們，將來有一日煙霧要瀰漫天空

清高偉大的安拉說，但是這些多神教徒“仍在懷疑中嬉戲。”即雖然真理彰明昭著，但多神教徒們還是在懷疑它，不相信它。

安拉接着警告他們說：“你等待吧，那日天空瀰漫着明顯的煙霧。”麥斯魯格說，我們沿着坎代門進入清真寺（指庫法清真寺），只聽到有人向其周圍的人宣讀：“那日天空瀰漫着明顯的煙霧”，並問：“諸位知道什麼是‘煙霧’嗎？”那人自問自答道：“那是出現在復活之日的一種煙霧，它將使僞信士失去聽覺和視覺，但它對穆民造成的傷害不過像傷風感冒一樣……”後來我們去伊本·麥斯歐迪跟前，向他敘述了此人所說的話。當時伊氏還躺着，聽到這一消息後驚詫地坐了起來，並說，安拉對你們的先知說：( 你說：“我不會因此而向你們討要報酬，我也不是造作的。”)（38：86）如果一個人不知道時說“安拉至知”，那說明他掌握了知識的一半。我將告訴你關於這方面的聖訓：當年古萊什人遲遲不歸信伊斯蘭，並與其作對之際，穆聖ﷺ祈求安拉使他們遭受旱災，就像優素福先知時代發生的旱災一樣。他們因此而遭受了痛苦和飢餓，甚至吃了屍骨和死物，他們舉目望天時，只能看到煙霧瀰漫。（1）另據傳述：“……人們疲憊不堪，當一個人去看天空時，似乎看到煙霧瀰漫天際，什麼也看不到。”（2）

“那日天空瀰漫着明顯的煙霧，它將包圍衆人，這是一項痛苦的懲罰。”安拉的使者ﷺ到來後，有人說：“安拉的使者啊！請爲穆作勒（部落的）人祈雨吧！他們遭受着旱災！”使者祈禱之後，安拉將雨露降給穆作勒人，因此安拉降諭道： “我要暫時解除懲罰，的確，你們一定會繼續放肆。”（3）伊本·麥斯歐迪說：“你認爲他們（多神教徒）怎能在復生日獲得緩刑呢？他們（在今世）苦盡甘來後就故態復萌，我行我素。”安拉因此降諭道：“我進行最大突襲的那天，確實是懲惡的”，即在白德爾戰役中，我要給你們報應。（4）伊本·麥斯歐迪說：“五件事情已經發生了：它們是煙霧、羅馬人失敗、月亮分裂、突襲以及折磨。”兩聖訓實錄、《艾哈麥德按序聖訓集》《提爾密濟》《奈薩伊》等聖訓集和經注載錄。這些記錄都和伊本·麥斯歐迪的解釋相符。穆佳黑德、艾布·阿林等一批先賢都認爲，煙霧事件已經發生了。（5）

《穆斯林聖訓實錄》4：2155。

《穆斯林聖訓實錄》4：2156。



胡宰法·本·吾賽德說，我們在探討復生日

的時候，安拉的使者ﷺ來到我們中間，他說：“復活時來臨之前，你們將看到十項跡象（它們是）：太陽從西面升起，丹扎裏出世，地獸出世，雅朱者和馬朱者出世，麥爾彥之子爾撒再次出世，三次淪陷：阿拉伯半島淪陷、西方淪陷和東方淪陷，烈火從阿德南的谷地出現，它將驅趕（或召集）人們，人們到哪裏過夜，它就到哪裏，白天人們到哪裏午休，它就到哪裏。”（6）

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ對伊本·隨雅德說：“我讓你猜一個謎，它是什麼？”他回答說：“是煙霧。”使者說：“去你的吧！你在劫難逃。”聖訓傳述者說，使者讓他猜的是“你等待吧，那日天空瀰漫着明顯的煙霧”。（7）從這段記載中可以看出，煙霧事件不久就會發生，而伊本·隨雅德則通過那搜腸刮肚地竊取天機的精靈之口，以占卜術瞭解到了事情的真相。因此，他回答說經文指的是煙霧。使者聽了他的話後，當即瞭解到此人的本質——惡魔本質。所以說：“去你的吧！你在劫難逃。”

上述明確的《古蘭》明文和許多（述及和未述及的）聖訓都能證明，煙霧事件將在（降諭這節經文）不久之後發生。因爲安拉說“你等待吧，那日天空瀰漫着明顯的煙霧”。“明顯的”指人人都能看到的。但按照伊本·麥斯歐迪的註釋來看，經

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：434。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：434；

《艾哈麥德按序聖訓集》1：380；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：133；《聖訓大集》6：455；《泰伯裏經注》22： 13、14。

《泰伯裏經注》22：16。

《穆斯林聖訓實錄》4：2225。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：258；

《穆斯林聖訓實錄》4：2240。

文指的是人們在備受苦難和飢餓之後，眼前所產生的幻覺。“它將包圍衆人”也說明了這種情況（即這種煙霧很明顯），即人們將被這種“煙霧”所籠罩。假若經文所述的僅僅是產生於麥加的多神教徒當中的一種幻覺，經文不會說“它將包圍衆人。”

“這是一項痛苦的懲罰”，即他們將聽到別人這樣告訴他們，以便警告他們。安拉明確的指出： ( 那天，他們將被推進火獄的火中，這就是你們一貫否認的火!)（52：13-14）這或許是火獄的居民相互間的談話。

“我們的主啊！求你解除我們的刑罰吧！我們現在歸信了。”隱昧者們目睹安拉懲罰的時候，祈求安拉解除懲罰，故有此話。正如其他經文：( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說： “但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”)（6：27）又( 你當警告世人，那一天懲罰會降臨他們，（那時）不義的人們會說：“我們的主啊！求你寬延我們一個短暫的期限吧，我們一定會響應你的呼喚，並跟隨衆使者！”“難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？)（14：44）本章經文則說： “勸誡怎能對他們有效呢？一位公開的使者已經到達他們，而他們卻避開了他，並且說道：‘他是被旁人教唆的，是一個瘋子。’”（1）勸誡對他們有何意義呢？我曾派遣使者，爲他們明白地傳達使命和警告，儘管如此，他們還是拒絕使者，與之爲敵，甚至否認他。他們說使者是“被旁人教唆的，是一個瘋子。”這恰似安拉在其他章的經文中所述的情況：( 那天，火獄被帶來，那天，人將會回憶過去，但是那回憶怎會對他有益呢？)（89：23）又(假若你能看見那個時期……他們張皇失措地無處逃避，並在鄰近的地方被捉拿。他們將會說：“我們歸信了它。”但是他們哪能從那樣遙遠的地方獲得信仰呢？)（34：51-52）等等。

“我要暫時解除懲罰，的確，你們一定會繼續

放肆”，即假若我解除了你們的懲罰，並使你們迴歸今世，你們一定會故態復萌，繼續不信和否認。安拉說：( 假若我慈憫他們，併除去他們的災難，他們仍會固執地在他們的放肆中徘徊。)（23： 75）又( 不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：28）

何謂“最大的突襲”

清高偉大的安拉說：“我進行最大突襲的那天，確實是懲惡的。”伊本·麥斯歐迪認爲經文

“公開的使者”。——譯者注

指白德爾之日。（2）認同伊本·麥斯歐迪對上述煙霧解釋的一批學者，都持此觀點。據奧夫傳述，伊本·阿拔斯也持此觀點。（3）雖然白德爾之日也是一個“突襲的日子”，但經文（從其脈絡看）顯然指復活之日。

伊本·阿拔斯說：“伊本·麥斯歐迪說‘最大突襲’指白德爾之日（的突襲），而我認爲經文指復生日。”這句話的傳述系統是正確的。哈桑·巴士裏和艾克萊麥（學者們對他關於此問題的觀點有兩種傳述，據較可靠的傳述說，他認爲經文指復生日。）也持此觀點。安拉至知。


《泰伯裏經注》22：22。

《泰伯裏經注》22：22、23。

( 17.我確在他們以前考驗過法老的臣民。（當時）有一位高貴的使者到達他們，)

( 18.（說道）：“你們把安拉的僕人們交給我，我確實是你們可靠的使者。)

( 19.你們不要對安拉傲慢，我給你們帶來了明證。)

( 20.我確已祈求我的主和你們的主庇佑我，以免你們謀害我。)

( 21 . 如果你們不信我， 那就請你們避開我。”)

( 22.後來他呼求他的主：“這些人的確是一個罪惡的羣體。”)

( 23.（安拉說：）“你在夜間帶領我的僕人們一同出走，你們一定會被追趕的。)

( 24.你讓海保持平靜，他們確實是要被淹死的軍隊。”)

( 25.他們留下了許多園圃和泉源，) 

( 26.田地及美宅，)

( 27.以及他們曾經享受的福澤。)

( 28.就這樣，我使其他羣體繼承了他們！)

( 29. 天地不爲他們哭泣，他們也不再被照顧。)

( 30.我確實曾使以色列的後裔擺脫羞辱的刑罰——)

( 31. 法老的刑罰。他確實是傲慢的，過分的。)

( 32.我已經本着知識選擇他們，使他們在世界上卓爾不羣，)

( 33.並賜給他們種種跡象，其中含有明顯的考驗。)

穆薩和法老的故事以及以色列後裔的得救

清高偉大的安拉說，在這些（麥加）多神教徒出現之前，我曾考驗過法老的族人——埃及的科普特人。“有一位高貴的使者到達他們”，這位使者就是安拉與之談話的人——穆薩先知。

“你們把安拉的僕人們交給我。”當時，穆薩對法老說：( 請你讓以色列的子孫隨我們一同出走，你不要折磨他們。我們確已給你帶來你的主的跡象！平安在跟隨引導的人身上！)（20：47）

“我確實是你們可靠的使者”，即我傳述給你們的信息是可信的。

“你們不要對安拉傲慢”，即你們要服從安拉的經文，接受安拉的明證，歸信他的證據。如安拉說：( 那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。)（40：60）

“我給你們帶來了明證。”“明證”指安拉派穆薩先知帶來的跡象和絕對證據。

“我確已祈求我的主和你們的主庇佑我，以免你們謀害我。”伊本·阿拔斯說“謀害”指言語方面的傷害，主要指辱罵；（1）格塔德認爲經文指用石頭打死（2）。即我祈求創造了我和你們的安拉庇佑我，使我免遭你們言行方面的傷害。

《泰伯裏經注》22：26。

《泰伯裏經注》22：27。



“如果你們不信我，那就請你們避開我”，即你們不要傷害我，讓我們和平共處，直至安拉在我們之間進行判決。穆薩在他們中生活了一段時間，安拉通過他樹立了真理的明證，然而他們卻變本加厲地否認和叛逆，所以穆薩祈求安拉毀滅他們。正如安拉所言：( 穆薩說：“我們的養主啊！你在今世生活中賜給法老和他的臣民們裝飾和財產，我們的養主啊！以致他們使人們迷失了你的正道。我們的養主啊！求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。”他說：“你倆的祈禱被應答了，你倆當堅持（正路）。”)（10：88-89） 本章經文也如此說道：“後來他呼求他的主：‘這些人的確是一個罪惡的羣體。’”此時，安拉命令穆薩帶領以色列的後裔離開法老的族人，而不須協商或徵得法老的許可，說：“你在夜間帶領我的僕人們一同出走，你們一定會被追趕的。”又( 我確曾啓示穆薩： “你把我的僕人們在夜間帶走吧，併爲他們從海里開出一條幹路，不要怕被趕上，也不要畏懼！”)（20：77）

“你讓海保持平靜，他們確實是要被淹死的軍隊。”經文指穆薩和以色列的後裔渡過大海後，穆薩揮起手杖要擊打海面，使其恢復原狀，形成屏障，阻止法老追趕上來。但安拉命令他不要輕舉妄動，並告訴他：“他們確實是要被淹死的軍隊”，不必擔心他們追趕上來。

伊本·阿拔斯解釋這節經文說：“你讓海保持現狀後離去。”（3）

穆佳黑德說“ 平靜”指一條原封不動的陸路。（4）安拉命令穆薩說，你不要使海恢復原狀，你不要理睬，直至他們全都進入這條海中的通道。艾克萊麥等學者都持這種觀點。（5）

然後清高偉大的安拉說：“他們留下了許多園圃和泉源。”“園圃”指花園；“泉源”指河流和井。

“美宅”指優美的居所和地方。穆佳黑德和伊本·朱拜爾說，“美宅”指講臺。（6）

“以及他們曾經享受的福澤”，即他們所享受的安逸生活，他們曾經錦衣美食，有權有勢，顯赫一時，但現在這一切都在剎那間消失得無影無蹤。他們拋下今世，歸向可怕的後世。

“就這樣，我使其他羣體繼承了他們！”“其他羣體”指以色列的後裔。

《散置的珠寶》7：410。

《泰伯裏經注》22：30。

《泰伯裏經注》22：30。

《泰伯裏經注》22：32。

“天地不爲他們哭泣。”他們沒有做過可以昇天的善功，所以天不因爲失去他們而哭泣；他們沒有在地面上的任何地方叩拜過安拉，從而離開該地。因此，他們理應不被照顧和緩刑。因爲他們一貫否認真理，罪惡滔天，蠻橫無理。

伊本·賽爾德說，有人來到伊本·阿拔斯跟前說：“伊本·阿拔斯啊！你是否讀過‘天地不爲他們哭泣，他們也不再被照顧’這節經文？天地會爲一個人而哭泣嗎？”伊本·阿拔斯回答說：“是的。每個人在天上都有一道門，其給養從這道門下來，其善功則由這道門上升。當一位穆民歸真後，這道門就被關閉了。天就失去了它。所以天空會哭泣。當大地失去了一位曾經在上面叩拜和記念安拉的穆民後，它也會哭泣。法老的民族在大地上沒有任何善行，所以沒有什麼好事蹟能上升到安拉那裏。所以，天地不會爲他們哭泣。”（1）

“ 我確實曾使以色列的後裔擺脫羞辱的刑罰——法老的刑罰。他確實是傲慢的，過分的。”安拉講述他賜給以色列後裔的另一些恩典：法老曾百般凌辱他們，並役使他們進行卑賤而繁重的勞動，但安拉從這一切中拯救了他們。

“法老的刑罰。他確實是傲慢的，過分的”，即法老是驕傲的、暴虐的、蠻橫的。安拉說：( 法老確曾在地上趾高氣揚……)（28：4）又( 到法老和他的臣民那裏去。但是這些人驕傲了，他們是自大的羣體。)（23：46）即他們是過分的、輕浮的。

“我已經本着知識選擇他們，使他們在世界上卓爾不羣。”“世界上”指與他們共同生活的人們當中。格塔德解釋爲從他們生活的那個時代中。有人說，每個時代都有其“世界”。（2）譬如安拉說： ( 他說：“穆薩啊！我已以我的使命和告諭在世人中選拔了你。”)（7：144）“世人”指與穆薩先知同時代的人。又如安拉對麥爾彥所說：( 並在全世界的婦女中選中了你。)（3：42）即安拉在當時的婦女中選拔了麥爾彥。赫蒂徹（願主喜悅之）或許與麥爾彥一樣尊貴，或許更加尊貴。法老的妻子阿西葉也是如此。而阿伊莎（願主喜悅之）比其他婦女優秀，就像羊肉泡饃比其他食物好。

“並賜給他們種種跡象。”“跡象”指明證、根據和奇蹟。

“其中含有明顯的考驗”，即對於遵循這些跡象的人，其中確有明確的考驗。



《泰伯裏經注》22：34、35。

即每個時代都有一些受選之人。——譯者注

( 34.的確，這些人誓必要說：)

( 35.“我們只有初次的死亡，我們絕不會被複活。)

( 36.如果你們是誠實的，就使我們（死去）的祖先回來吧！”)

( 37.是他們比較優越，還是土伯爾和那些在他們之前的人比較優越呢？我毀滅了他們。他們是犯罪的。)

駁斥否認復生者

多神教徒否認復生和歸宿，妄言人死如燈滅，一了百了，沒有復活。他們的理論根據是他們的祖先們死後不再回來，他們說：如果真的有復活， “如果你們是誠實的，就使我們（死去）的祖先回來吧！”這種言論荒謬至極，不是正當理由。因爲復生只在後世，而不在今世。今世腐朽並消亡之後，安拉將造化一個新世界，使不義者成爲火獄的燃料，那天，穆民將爲世人作證，使者將爲你們作證。然後安拉以一種不可抗拒的懲罰警告了他們，因爲和他們一樣不信復活的土伯爾人，就遭受了那種懲罰。土伯爾人即賽伯邑人，安拉毀滅了他們的家園，驅逐了他們，使他們四分五裂、顛沛流離——正如《賽伯邑章》所述，該章以譴責多神教徒否認最終的歸宿爲開端。本章中也是如此，將這兩種人等量齊觀，因爲《賽伯邑章》敘述的是蓋哈坦阿拉伯人（南阿拉伯人），本章敘述的則是阿德南阿拉伯人（北阿拉伯人），希木葉爾人——賽伯邑人國王的稱號是“土伯爾”，正如波斯國王的稱號是“科斯魯”，羅馬國王的稱號是“愷撒”，古埃及非穆斯林國王的稱號是法老，阿比西尼亞國王的稱號是奈加希（尼古斯）以及各個國家的稱號。

學者們一致說，有位土伯爾曾離開也門，四處征討，最後抵達薩馬爾汗，在那裏建立了一個強大的國家，並擁有強大的軍隊。其疆域遼闊，臣民衆多。此人還建立了黑萊城。此人在矇昧時代經過麥地那時，企圖殺死城中的百姓，麥地那居民白天與其進行戰鬥，但夜裏卻供他食物，使他羞愧難當，從而停止了對那裏人民的傷害。當時有兩位基督教學者陪同着他，勸他不要侵犯此城。因爲它是最後的一位先知的遷徙地。於是土伯爾率軍離開了麥地那，後來他侵佔麥加，打算破壞城池，這兩位學者又勸阻了他。他們告訴他，麥加建於先知伊布拉欣之手，在光陰之末，此城將因最後出世的一位先知而變得相當重要。土伯爾聞言肅然起敬，遂巡遊了天房，並在上面掛上了錦衣。

土伯爾回到也門後號召當地人信仰猶太教——當時爾撒先知還未出世，穆薩先知的宗教就是正教——於是大部分也門人隨他加入了猶太教。安拉的使者ﷺ說：“我不知道土伯爾是不是先知。”（1）阿塔·本·艾布·磊巴哈說：“你們不要罵土伯爾，因爲安拉的使者ﷺ禁止人們罵他。”（2）安拉至知。



《伯厄威經注》4：154。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：209。

( 38.我不是爲了嬉戲才造化天地和它們之間的一切。)

( 39.我只以真理造化它們，但是他們大多數不知道。)

( 40. 的確，判決的日子就是他們全體的約期。)

( 41.那天，至親對至親也無能爲力，他們也不被援助，)

( 42.惟安拉慈憫的人則不然。他確實是優勝的、至慈的。)

今世借某種哲理而被造

清高偉大的安拉是公正的，完美無缺和無謬的。他說：( 我沒有荒謬地造化天地與其間的一切！那是否認者的猜想。所以，倒黴吧！隱昧的人們！)（38：27）又( 你們以爲我只是隨意地造化了你們，而你們不會被帶回到我這裏來嗎？讚美安拉——真實的君主清高！除他之外再無應受拜者，他是尊貴阿萊什的主！)（23：115-116）

然後清高偉大的安拉說：“的確，判決的日子就是他們全體的約期。”“判決的日子”（3）指復生日，那天，安拉將裁決衆生的事務，懲罰隱昧者，獎勵穆民。“他們全體的約期”指他們都要聚集到那一天，任何人都不被遺漏。

“那天，至親對至親也無能爲力”，即近親無益於近親。安拉說：( 當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。)（23： 101）又( 親友不問親友，雖然他們相見。)（70：10-11）指即使兄弟就在眼前，他們也不能相互問候。

“他們也不被援助”，即親屬不能幫助親屬，也不能獲得外部的其他援助。

“惟安拉慈憫的人則不然”，即那天，只有安拉的慈憫纔有益於人們。

“他確實是優勝的、至慈的”，即安拉是尊貴的，具有宏恩的。

( 43.瓚枯木樹，)

( 44.確實是犯罪者的食物。)

( 45.像熔化了的銅汁一樣，它將在（他們的）腹內沸騰，)

( 46.像沸騰的開水一樣。)

( 47.（有聲音說，）抓住他，然後把他拖到火獄中去！)

( 48.再在他的頭上澆下沸水。)

( 49.嚐嚐吧！你的確是優秀的，尊貴的。) 

( 50.這就是你們曾經懷疑的。)

多神教徒在復生日的情況以及他們所遭受的刑罰

清高偉大的安拉介紹不相信與他相見的隱昧者的情況，說：“瓚枯木樹，確實是犯罪者的食物。”“犯罪者”，即言行方面有罪的人，指隱昧者。不止一位學者說，這個“犯罪者”指艾布·哲海里。毋庸置疑，此人屬於經文所講的那類人。但經文並不是專指他。

據伊本·朱萊傑傳述，艾賓·德爾達伊給一個人讀了這節經文後，那人說：“經文指孤兒的食物嗎？”他回答說：“你說，‘瓚枯木樹’是罪人的食物。”（1）即除此之外，罪人沒有其他食物。穆佳黑德說：“假若其中的一點掉在大地上，就會破壞大地上所有人的生活。”（2）

一譯“分辨的日子”。——譯者注



“像熔化了的銅汁一樣。”“銅汁”指油中的沉渣。

“它將在（他們的）腹內沸騰，像沸騰的開水一樣。”說明這種液體的高溫和暴烈。

“抓住他。”“他”指隱昧者。據傳述，只要安拉一聲令下，就會有七萬個監管火獄的天使一擁而上。

“然後把他拖到火獄中去。”“拖”指連拽帶拉。

穆佳黑德說：“抓住他，然後把他拖到……”即你們緝拿他，並驅趕他到“火獄中”，指火獄裏面。 “再在他的頭上澆下沸水。”另一節經文說：( 滾水將從他們的頭上潑下。他們體內的一切和皮膚，都將因此而溶化。)（22：19-20）即天使用鐵棒劈開他們的腦袋，然後把沸水倒在他們頭上，頃刻間沸水就到了他們腹中，把腸子拽出來，直至穿透踝骨。祈求安拉使我們免於這種懲罰。

“嚐嚐吧！你的確是優秀的，尊貴的”，即天使們將以這種話揶揄他、羞辱他。伊本·阿拔斯解釋說，“你絕不是優秀的，尊貴的。”

“這就是你們曾經懷疑的。”正如安拉所言： ( 那天，他們將被推進火獄的火中，這就是你們一貫否認的火! 這是魔術呢？還是你們看不見？)（52：13-15）因此，本章的經文說：“這就是你們曾經懷疑的。”

( 51.敬畏者們處於一個安全的地方，) 

( 52.在樂園和泉源之中，)

( 53.穿着錦繡和綾羅，相對而坐。)

( 54.就是這樣的。我使大眼和白皙的美女，做他們的伴侶。)

( 55.他們在那裏安全地索取任何果實。)

( 56.除了第一次死亡之外，他們在那裏不再死亡。他將保護他們不受火獄的痛苦。)

( 57.那是來自你的主的恩賞，那是偉大的成功。)

( 58.我以你的語言，使它容易，以便他們覺悟。)

( 59.所以，你就等待吧。他們一定也在等待着。)

《泰伯裏經注》22：43。

《泰伯裏經注》22：43。

敬畏者在樂園中的情況以及他們在樂園中所享受的恩典

清高偉大的安拉講述了薄福者的情況後，接着敘述幸福者的情況。因此，《古蘭》被稱爲“相對應的經典”。

“敬畏者們處於一個安全的地方”，即在今世中敬畏安拉的人，在後世中要住在安全的樂園中。那裏沒有生離死別，沒有恐懼憂愁，沒有辛苦勞累，沒有惡魔及其詭計，不存在麻煩和災難。

“在樂園和泉源之中。”這種情景和薄福者在火獄中的瓚枯木樹及沸水形成鮮明的對比。

“穿着錦繡和綾羅。”“錦繡”指華貴的絲綢，譬如穿在裏面的襯衣等；“綾羅”指有光彩的衣服，一般指華麗的外衣和優美的鋪蓋。

“相對而坐”，即他們都坐在牀上，任何人都不背對着別人。

“就是這樣的。我使大眼和白皙的美女，做他們的伴侶”，即除了上述賞賜之外，我還賜給他們眼睛漂亮、膚色白皙的妻子。( 其中，有目光專注的美女，以前沒有人或精靈接觸過她們。)（55：56）( 她們好像寶石和珍珠一般。)（55： 58）( 善行的報酬，除了善報之外，還有什麼？)（55：60）

“他們在那裏安全地索取任何果實。”無論他們要求什麼果實，那些果實就會被送到他們跟前。這種恩典源源不斷，他們永遠能如願以償。

“除了第一次死亡之外，他們在那裏不再死亡。”從此以後，他們再也不會死亡。正如兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“死亡（取命的天使）將會以一隻雜有白毛的黑羊樣子被帶來，立於樂園和火獄的中間而被屠宰。有聲音說：‘樂園的居民啊！你們永生吧！從此沒有死亡。’‘火獄的居民啊！你們永生吧！從此沒有死亡。’”（3）《麥爾彥章》註釋中已經引述過這段聖訓。

安拉的使者ﷺ說：“有聲音對樂園的居民說： ‘你們將永遠健康無疾，將永生不死，永甘不苦，並青春永葆，不再老邁。’”（4）

安拉的使者ﷺ說：“誰敬畏安拉，誰就進樂園，他在其中永遠享恩，不受傷害，他永生不死，衣服不損，青春永葆。”

“他將保護他們不受火獄的痛苦”，即除了上述永恆的宏恩，安拉還賜給他們平安，使他們遠離了在火獄的深淵飽受嚴刑的痛苦。並使他們心想事成，脫離憂患。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：282；

《穆斯林聖訓實錄》4：2188。

《穆斯林聖訓實錄》4：2182。

因此，清高偉大的安拉說：“那是來自你的主的恩賞，那是偉大的成功”，即這一切都基於安拉對他們的恩賜，正如安拉的使者ﷺ所說：“你們工作並努力奮鬥吧！須知，任何人的善功都不能使其進入樂園。”衆人問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者ﷺ回答：“我也如此。不過安拉讓我沉浸於來自他的慈憫和恩惠之中。”（1）

“ 我以你的語言，使它容易，以便他們覺悟”，即我以你的語言——最標準、最明確、最雄辯和最高尚的語言，使我頒降的這部《古蘭》成爲簡明清晰的，以便人們理解。

雖然這部經典如此明確清晰，但還是有人否認它、反對它，並加以頑抗。安拉爲了安慰其使者，許諾他勝利，並以毀滅來警告否認者，說：“所以，你就等待吧。他們一定也在等待着”，即他們將會知道，到底誰能在今世和後世中贏得襄助和勝利，並美名遠揚。穆罕默德啊！這些特賜只屬於你，屬於你的兄弟——所有的先知和使者們，以及跟隨你們的穆民們。正如安拉所述：( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”)（58：21）又( 的確，我誓必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)（40：51-52）

《煙霧章》註釋完。一切感贊全歸安拉。機遇和保護全憑安拉。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：300；

《穆斯林聖訓實錄》4：2170。