# 《實權章》註釋

麥加章

《實權章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德輯錄，艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“的確，《古蘭》中有包含三十節經文的一章，它將爲誦讀它的人說情，直到此人被寬恕。這一章是：‘吉慶歸於掌握實權者。’”

（即《實權章》）這段聖訓是由提爾密濟及四位聖訓彙編者收集的。提爾密濟說：“它是確鑿的聖訓。”（4）

艾奈斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“《古蘭》中有一章，它將爲誦讀它的人辯護，直到這人因誦讀它而進入樂園。它是‘ 吉慶歸於掌握實權者’。”（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1 . 吉慶歸於掌握實權者，他是全能萬事的。)

( 2.他創造了死和生，以便他考驗你們，看誰的行爲最好。他是全能的、至恕的。)

( 3.他造化了七重天，你絕看不出至仁主的造化有任何不協調。你再看一次，你能看出任何缺陷嗎？)

《艾哈麥德按序聖訓集》1：293。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：514。

《始末錄》2：61。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：321；《艾布·達烏德聖訓集》2：119；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：200；《聖訓大集》6：496；《伊本·馬哲聖訓集》2：1244。

《聖訓大典》4：391。

( 4.然後你再看兩次，眼睛將會疲倦地、乏困地轉回。)

( 5.我確以燈盞裝飾了最近的一層天，並使它們成爲（驅逐）魔鬼的帶火的箭，我還爲它們準備了火獄的刑罰。)

讚頌安拉，他創造死、生、諸天及羣星

安拉尊貴榮耀，本然高尚，他曉諭我們：權力只歸他掌握，即他自由地支配着萬物，任何人無權指責他的判決，因他特有的力量、智慧以及絕對公正，他的行爲不容置疑。因此安拉說：“他是全能萬事的。”

然後清高偉大的安拉說：“ 他創造了死和生。”一些人以這段經文作爲死亡存在的證據，因爲它是被造的。這節經文的意思是：安拉從無創造了萬物，以便考驗衆生，看誰的工作最優美。正如安拉所述：( 你們怎麼可以不信安拉呢？你們原是沒有生命的，後來他賜你們生命。)（2：28）在這節經文中，安拉把第一階段也就是不存在稱之爲 “死”，把存在稱爲“生”。

因此清高偉大的安拉說：( 然後使你們死亡，然後又使你們（復）生，最後，你們終將回到他那裏。)（2：28）“以便他考驗你們，看誰的行爲最好”，即誰的行爲最優美，正如穆罕默德·本·阿吉蘭所說，值得注意的是安拉在此處沒有說“誰的行爲最多”。

然後清高偉大的安拉說，“他是全能的、至恕的”，即他尊嚴而偉大，神聖不可侵犯。雖然如此，對於違抗他，而後又向他懺悔的人而言，他是至赦的，他將原諒、慈憫和寬恕僕人。

“他造化了七重天”，即一層重疊在另一層之上的天。至於這些天是層層連接的，還是隔開並且中間有空隙的，則有兩種解釋。較正確的應該是第二種解釋，正如登霄的聖訓所述。

“你絕看不出至仁主的造化有任何不協調”，即至仁主的創造是和諧而統一的，其中沒有矛盾、衝突、相悖、缺點、缺陷或是瑕疵。因此，安拉說：“你再看一次，你能看出任何缺陷嗎？”即你應當認真仔細地觀察，你能從中看到缺點、缺陷、瑕疵或裂口嗎？

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說：“你再看一次，你能看到任何缺陷嗎？”“缺陷”指裂口；（1）賽丁伊說“缺陷”意思是破洞；（2）格塔德解釋說：“人類啊！你能看到任何瑕疵嗎？”

“ 然後你再看兩次。” 格塔德認爲經文指你再看兩遍。（3）“ 眼睛將會疲倦地、乏困地轉回。”“ 疲倦地” ， 伊本· 阿拔斯認爲指卑賤地；（4）穆佳黑德認爲指渺小地；（5）“乏困”，伊本·阿拔斯認爲指疲憊；（6）穆佳黑德、格塔德、賽丁伊等人認爲指因爲疲憊而作罷。所以這一節經文的意思是，即便你不斷地看，無論看多少遍，目光都會由於看不到安拉的創造中存在缺陷或缺點而轉回。

“疲倦”，指由於多次觀看卻不能發現任何瑕疵而導致視覺疲勞和衰弱。

安拉闡明他的創造中沒有缺點後，指出他的創造是完美而經過裝飾的，他說：“我確以燈盞裝飾了最近的一層天。”“燈盞”指天空中星羅棋佈的行星和恆星。

“並使它們成爲（驅逐）魔鬼的帶火的箭。”這裏的代詞“它們”與前面經文所說的“燈盞”屬同一種使用方法，並不確指所有星星。因爲射擊惡魔的，不是天上的所有星星，而是它們以外的流星，或許流星是從星體上剝離下來的。安拉至知。 “我還爲它們準備了火獄的刑罰”，即今世

中我以此羞辱惡魔，在後世中我爲他們還準備了火獄。正如《列班者章》所述：( 我確以羣星裝飾最近的天，從所有叛逆的魔鬼上加以防範。它們不能夠竊聽最高層（的談話），它們從方方面面被射擊，被驅逐。它們要受永久的刑罰。但竊聽一次的，就會被閃亮的火焰所追逐。)（37：6-10）格塔德說，安拉創造這些星星有三種用途：一、裝飾天空；二、射擊惡魔的帶火的箭；三、引路的標誌。此外做出的任何解釋，均爲自作主張，解釋者因對其無知而自我行虧。伊本·哲利爾與伊本·艾布·哈亭均如此聲明。（7）

《泰伯裏經注》23：507；《散置的珠寶》8：235；《格爾特賓教律》1：209。

《格爾特賓教律》1：209。

《泰伯裏經注》23：507。

《泰伯裏經注》23：507。

《泰伯裏經注》23：507。

《散置的珠寶》8：235。



( 6.那些否認他們主的人，將遭受火獄的懲罰，那歸宿真惡劣啊！)

( 7.當他們被投進其中時，他們將聽到它沸騰着的吼聲。)

( 8.它幾乎因爲憤怒而炸開，每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：“警告者不曾降臨過你們嗎？”)

( 9.他們回答說：“來過，有一位警告者的確曾到達我們，但是我們不相信他”，並說：“安拉從來沒有降下過任何東西，你們只是在嚴重的迷誤當中。”)

( 10.他們說：“如果我們曾經聽從或是理解，我們就不會淪落到烈焰的居民當中！”)

( 11.於是他們供認了他們的罪惡。願火獄的居民們遠離（安拉的慈憫）吧！)

對火獄和其居民的描述

“那些否認他們主的人，將遭受火獄的懲罰，那歸宿真惡劣啊”，即它將是最糟糕的結局和歸宿。“當他們被投進其中時，他們將聽到它沸騰着的吼聲。”伊本·哲利爾說“吼聲”指喊聲。（8）

紹利說“沸騰”指它將沸騰，犯罪者們猶如少量的穀物在大量的沸水中那樣翻滾，沸騰。

“它幾乎因爲憤怒而炸開”，即火獄因爲惱怒其中的居民而幾乎崩裂。

“每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：‘警告者不曾降臨過你們嗎？’他們回答說：‘來過，有一位警告者的確曾到達我們，但是我們不相信他’，並說：‘安拉從來沒有降下過任何東西，你們只是在嚴重的迷誤當中。’”

《泰伯裏經注》23：508。

《泰伯裏經注》23：508。

安拉在此闡述了對被造物的公正，他只在派遣使者樹立明證之後懲罰人。正如另一節經文所說： ( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17： 15）( 等到他們到達那裏，它的門就會被啓開，它的管理者會對他們說：“你們中的使者們不曾到達你們，向你們誦讀你們主的啓示並警告你們今日的相會嗎？”他們答道：“不然，（他們的確到達了）但懲罰的判詞已對隱昧者落實了。”)（39： 71）他們就這樣自我埋怨，追悔莫及。因此，他們說：“如果我們曾經聽從或是理解，我們就不會淪落到烈焰的居民當中！”即他們狡辯說，假若我們當初有理智思考，或者聽聽安拉降下的真理，我們也不致於否認安拉，自欺欺人。但我們沒有理解力可以領悟衆使者帶來的信息，也沒有能夠引導我們追隨衆使者的那種智商。安拉說：“於是他們供認了他們的罪惡。願火獄的居民們遠離（安拉的慈憫）吧！”伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“人在毀滅前，將會從自身尋找原因。”（1）

( 12.那些暗中畏懼他們主的人，給他們的是恕饒和巨大的回賜。)

( 13.無論你們隱瞞你們的話或是公開它，他的確是知曉一切心事的。)

( 14.難道造化萬物的主不知道嗎？他是玄妙的、徹知的。)

( 15.是他爲你們而使大地成爲溫順的，所以你們當在它的各方行走，並喫他的給養。復活只歸他。)

祕密敬畏安拉的人的報酬

清高偉大的安拉說，有些人在只有安拉看到而任何人看不到的地方祕密地敬畏安拉，戒絕各種罪惡，這種人將獲得“恕饒和巨大的回賜”，即他們的一切罪惡都將被消除，並將獲得巨大的報酬。正如兩段聖訓所證實的：“在除了尊貴安拉的蔭涼外再無蔭涼的日子，七種人將在安拉的阿萊什之下乘涼……”其中一種是：“一位美貌而有地位的婦女引誘他，但他說：我是懼怕安拉的人；另一種則是祕密地施捨，以至於其左手不知右手施捨了何物的人。”（2）

然後經文強調，安拉知道一切心事和祕密。 “無論你們隱瞞你們的話或是公開它，他的確是知曉一切心事的”，即安拉知悉、洞曉人們的一切內心活動（念頭或是想法）。

“難道造化萬物的主不知道嗎？他是玄妙的、徹知的。”

《艾哈麥德按序聖訓集》5：293。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：168；

《穆斯林聖訓實錄》2：715。



安拉爲衆僕提供大地所蘊含的恩典

然後安拉提到他對被造物的另一恩典——制服大地，使其成爲人類穩固的居所和家園。他在其中安置羣山，湧出泉水，形成道路，爲人類提供各種便利，同時爲生長果蔬而安置了肥沃的土地。

清高偉大的安拉說，“是他爲你們而使大地成爲溫順的，所以你們當在它的各方行走”，即你們想去哪裏，就可以去哪裏，可以進行各種工作，也可以進行各種貿易。要知道，如果不是安拉爲你們提供方便，你們的努力將是徒勞無獲的。

安拉繼續說：“並喫他的給養。”努力謀生與託靠安拉不矛盾，正如伊瑪目艾哈麥德輯錄的一段聖訓所述，安拉的使者ﷺ說：“假若你們真切地託靠安拉，安拉就會像供養鳥兒那樣供養你們，它們空腹早出，果腹晚歸。”（3）提爾密濟、奈薩伊和伊本·馬哲都輯錄了這段聖訓。提爾密濟說：“這是一段確鑿的聖訓。”證實鳥兒早出晚歸覓食的時候託靠安拉。因爲他是萬物的制服者、掌管者及成事者。

“復活只歸他”，“復活”指復生日的歸宿。伊本·阿拔斯等學者認爲：“所以你們當在它的各方行走”，其中的“各方”指各個角落、道路和地區。（1）

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：8；《艾哈麥德按序聖訓集》1：52；《聖訓大集》8：79；《伊本·馬哲聖訓集》2： 1394。



( 16.你們是否已經安心，天上的主宰不會在使大地震動的時候吞沒你們？)

( 17.或是你們已經安心，天上的主宰不降給你們飛沙走石？你們將會知道我的警告是怎樣的。)

( 18.他們以前的人們確曾否認了，我的怒惱是如何的。)

( 19.他們沒有觀察在他們上面伸縮羽翼的飛鳥嗎？除了至仁主，誰能夠維持它們？他確實是全觀萬物的。)

安拉能夠以他所意欲的任何方法懲罰你們，你們怎能在平安時高枕無憂

這是安拉對他的被造物慈憫的另一暗示。安拉能夠懲罰否認他和舉伴他的逆徒，但他並未急於懲罰，而是一直寬容、寬恕他們，直到約定的日子來臨。正如安拉所言：( 如果安拉依照人們的行爲去審問他們，他就不會在其（大地）表面上留下任何動物，不過他寬容他們直到一個言明的時期。當他們的期限到達時，安拉的確是盡觀衆僕的。)（35：45）

清高偉大的安拉說：“你們是否已經安心，天上的主宰不會在使大地震動的時候吞沒你們？”即大地搖晃和斷裂。

“或是你們已經安心，天上的主宰不降給你們飛沙走石？”即夾雜着沙石的颶風將毀滅他們。正如安拉所言：( 難道你們不擔心他使大地吞沒你們，或降給你們石雨，然後你們找不到保護者嗎？)（17：68）同樣，經文在此警告他們說， “你們將會知道我的警告是怎樣的”，即我對反對者和否認者的警告和懲罰是怎樣的。“他們以前的人們確曾否認了”指以前的民族。

“我的怒惱是如何的”，即我對他們的譴責和懲罰是怎樣的，換言之，他們將遭受痛苦而嚴厲的懲罰。

鳥類憑安拉的大能而飛翔，證明安拉全觀一切巨大的和渺小的事物

“他們沒有觀察在他們上面伸縮羽翼的飛鳥嗎？”空中飛翔的鳥兒，有時合攏翅膀，有時展開翅膀。

“除了至仁主，誰能夠維持它們？”即由於安拉慈憫而制服空氣，讓鳥兒在空中飛行。

“他確實是全觀萬物的”，即安拉能觀看到有益於萬物的一切。正如另一章經文所述：( 他們沒有看到被制服於空中的鳥類嗎？除了安拉之外，沒有誰能支持它們。對於有正信的羣體，此中確有種種跡象。)（16：79）

《泰伯裏經注》23：512；《格爾特賓教律》18：215。



( 20.除了至仁主，誰是你們的援助者呢？隱昧的人只在自欺之中。)

( 21.如果他停止了他的供應，誰還能供養你們呢？不然，他們在高傲和叛逆中頑抗。)

( 22.一個面部伏在地上而行的人更得正道呢，還是一個在正道上端正走路的人更得正道?)

( 23.你說：“是他創造了你們，並授予你們聽覺、視覺和心靈，可是你們卻很少感謝。”)

( 24.你說：“是他使你們在大地上繁衍，你們也將被集合到他那裏！”)

( 25.他們問：“這個承諾何時實現？如果你們是誠實的。”)

( 26. 你說：“知識只屬於安拉，我只是一位坦率的警告者。”)

( 27.當他們看到它接近時，隱昧者的臉就難堪了。他們被告知：“這就是你們所要求的！”)

除了安拉誰都不能襄助和供養你們

多神教徒們舍安拉而崇拜他物，在它們那裏尋求相助和供養。安拉譴責他們的錯誤信仰，並告訴他們，他們的希望不會實現。安拉說：“除了至仁主，誰是你們的援助者呢？”即除了安拉，你們沒有任何相助者、支持者和保護者。

因此，清高偉大的安拉說：“隱昧的人只在自欺之中。如果他停止了他的供應，誰還能供養你們呢？”即如果安拉不再供養你們，你們再也沒有供養者，給予你們者或拒絕你們者。只有獨一無偶的安拉能夠創造、供養和襄助人類。概言之，他們明知這些道理，還在崇拜他物。

因此說，“頑抗”（ لجوا ）指怙惡不悛、迷不知返、固守荒謬。

“高傲和叛逆”指冥頑不化、自以爲是、叛逆真理，不聽也不走向真理。

隱昧者和穆民的比喻

清高偉大的安拉說：“一個面部伏在地上而行的人更得正道呢，還是一個在正道上端正走路的人更得正道?”這是安拉爲穆民和隱昧者所舉的例子。隱昧者的情形如下：他的臉貼在地上走路。換言之，他歪曲地、不和麪部保持一致地行走。也就是說，他不知道將走向何方，不知道應該怎麼走。而是迷失方向，不知所向，猶豫不決。是這種人更得道，還是“在正道上端正走路的人更得正道”？ “端正”指挺直腰板。“正道”指在光明的道路上。即正人走在正道上。這是他們在今世中的寫照，在後世也是如此。穆民被複活時，“在正道上端正走路”，直達寬敞的樂園。而隱昧者在復活時則面部匍匐在地上進入火獄。( 你們把犯罪的人跟他們的夥伴們以及他們所崇拜的一起帶來，——除安拉外（所崇拜的一起帶來）。並將他們引向火獄之路。)（37：22-23）“他們的夥伴們”指像他們一樣的人。伊瑪目艾哈麥德輯錄，有人問：“安拉的使者啊！一些人被複活時，是面部匍匐在地上被召集的嗎？”使者回答：“能夠讓人用腳走路的安拉，也能夠讓他們用臉走路。”這段聖訓同樣也輯錄在兩聖訓實錄中。（1）

安拉造物的能力，可以證明審判日必將到來

清高偉大的安拉說，“你說：‘是他創造了你們’”，即在你們什麼也不是，不爲人知的情況下，安拉初創了你們。“並授予你們聽覺、視覺和心靈。”“心靈”指思維能力和推理能力。

“可是你們卻很少感謝”，即你們很少使用安拉賦予的這些能力去行善，幹安拉命令之事，遠安拉所禁之事。

“你說：‘是他使你們在大地上繁衍’”，即他讓你們遍佈世界各地，雖然你們語言不同，膚色各異，形象有別。

“你們也將被集中到他那裏”，即雖然你們分佈各地，差異巨大，但他還是能夠像當初使你們分散那樣集合你們，像初造你們那樣復造你們。

然後談到那些否認歸宿、不信它的人們，說： “他們問：‘這個承諾何時實現？如果你們是誠實的。’”即你所說的這種大分散之後的大匯聚何時能夠實現。

“你說：‘知識只屬於安拉……’”即只有安拉知道末日的具體時間，我只奉命告訴你們，它必定會發生，你們要謹防它的到來。

“我只是一位坦率的警告者”，即我只負責傳達，何況我已經如實地對你們傳達了。

然後清高偉大的安拉說，“當他們看到它接近時，隱昧者的臉就難堪了”，即當審判日到來，隱昧者目睹了它們當初所否認的事情變爲現實……因爲註定到來的事情一定會到來，無論時過多久——當他們所否認的事情變爲現實時，他們難受極了，因爲他們知道等待他們的將是惡劣的結局。換言之，他們將陷入危難之中，並從安拉那裏，面臨從未預料的事情。( 而他們不曾料到的，在安拉那裏，對他們顯現了。他們當初所做過的罪惡，爲他們而顯現了，他們過去所嘲笑的，已將他們包圍。)（39：47-48）因此，他們被羞辱地警告道， “這就是你們所要求的”，即這就是你們當初急於看到的情況。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：167 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：350。



( 28.你說：“你們可曾看到，如果安拉要消滅我和那些跟我同道的人，或是他要慈憫我們，那麼，誰會在痛苦的懲罰中拯救隱昧者呢？”)

( 29. 你說：“他是至仁主，我們歸信他， 並託靠他。所以你們將會知道誰在明顯的錯誤當中。”)

( 30.你說：“你們可曾看到，如果你們的水在清晨滲漏，誰會供應你們一條流水呢？”)

穆民的死亡救不了隱昧者，所以隱昧者應當考慮自己如何得救

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對這些舉伴安拉、對安拉忘恩負義的人說：“你們可曾看到，如果安拉要消滅我和那些跟我同道的人，或是他要慈憫我們，那麼，誰會在痛苦的懲罰中拯救隱昧者呢？”即你們救救自己吧！因爲除了真心懺悔和迴歸正道之外，安拉那裏誰都不會拯救你們。你們一直希望懲罰降臨我們，但即便我們遭難，也不能給你們帶來任何益處。無論安拉懲罰我們還是慈憫我們，你們都無法脫離安拉的必定到來的嚴懲。

然後清高偉大的安拉說，“你說：‘他是至仁主，我們歸信他，並託靠他’”，即我們歸信了普慈特慈的衆世界養育者，我們在一切事務中只託靠他，正如安拉所言：( 所以你要崇拜他，託靠他。)（11：123）

安拉繼續說：“所以你們將會知道誰在明顯的錯誤當中。”你們將知道，獲得正道的是我們還是你們？今生和後世的最終成功到底屬於誰？

流水的湧出顯示安拉的恩典，警告水源有可能消失

安拉證明他對被造物的慈憫說，“你說：‘你們可曾看到，如果你們的水在清晨滲漏’”，即如果地下的水滲到（地球的）最裏面，人類無論使用多麼鋒利的工具，或依靠無比有力的臂膀，都不能復得它。“滲漏”的反義詞是“湧流”。

因此，清高偉大的安拉說：“誰會供應你們一條流水呢？”指湧流的，在地表上流動的。只有安拉能做到這一切。出於安拉的恩惠和慷慨，根據人類的需求量，使江海流淌在大地各方。

《實權章》註釋完。一切感贊全歸安拉。