# 《明證章》註釋

麥地那章

安拉的使者ﷺ給吾班葉·本·凱爾卜誦讀本章

安拉的使者ﷺ曾對吾班葉·本·凱爾卜說： “安拉曾經命令我給你誦讀‘有經的人和多神教徒中的隱昧者。’”吾班葉問：“安拉向你提到了我的名字嗎？”使者回答說：“是的。”於是吾班葉哭了。（7）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.有經的人和多神教徒中的隱昧者，是不會離開的，直到明證降臨他們。)

( 2 . 一位來自安拉的使者，誦讀純潔的篇章，)

( 3.其中有正確的經典。)

( 4 . 有經人只是在明證到達他們之後分裂的。)

( 5.他們奉命的只是：崇拜安拉、虔誠奉教、天然無邪、謹守拜功、交納天課。這就是正教。)

有經人和多神教徒中的否認者的情況

有經人指猶太教徒和基督教徒。多神教徒指崇拜偶像和崇拜火的阿拉伯人及非阿拉伯人。

穆佳黑德解釋“不會離開”時說，他們非到真理爲他們而顯著（一譯：他們非到目睹對他們的明確審判），否則不會懸崖勒馬。（8）格塔德也持此觀點。（9）

“直到明證降臨他們”，即直到《古蘭》降臨他們。

所以清高偉大的安拉說：“有經的人和多神教徒中的隱昧者，是不會離開的，直到明證降臨他們。”接着後文進一步解釋“明證”說：“一位來自安拉的使者，誦讀純潔的篇章。”使者指穆罕默德ﷺ。篇章指穆罕默德所誦讀的偉大《古蘭》，它曾被記錄在上界的一些純潔經簡中。正如安拉所述：( 在尊貴的冊頁中，崇高的、聖潔的。在諸

《艾哈麥德按序聖訓集》5：130。

《穆斯林聖訓實錄》2：828。

《艾哈麥德按序聖訓集》 2：519。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：182。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：182；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：495；《聖訓大集》6：218、219；《伊本·馬哲聖訓集》2：1265；《哈肯聖訓遺補》1：530。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：130；《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：294 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：597；《穆斯林聖訓實錄》1：550；《聖訓大集》6： 520。

《泰伯裏經注》24：539。

《泰伯裏經注》24：539。

位記錄者手中。（那些記錄者是）尊貴的，善良的。)（80：13-16）

然後清高偉大的安拉說：“其中有正確的經典。”伊本·哲利爾說：“在純潔的篇章中，有來自安拉的公正無誤的一切經典。因爲它來自安拉。”（1）

分裂只發生於知識降臨之後

“有經人只是在明證到達他們之後分裂的。”正如安拉所言：( 你們不要像那些在獲得明證後，相互分裂，並陷於爭論的人。)（3：105）即我們之前的有經之人，在安拉爲他們降示明證之後，陷入分歧和分裂。他們對自己的經典衆口紛紜（這一切都在安拉的意欲之中）。正如聖訓中說：“猶太教徒分成了七十一派，基督教徒分成了七十二派。這個民族將分成七十三派，除了一派之外，其他派別都在火獄之中。”衆人問：“安拉的使者啊！這一派是哪些人？”使者回答：“是堅持我和我的弟子路線的人。”（2）

安拉命令人虔誠奉教

“他們奉命的只是：崇拜安拉、虔誠奉教。”正如安拉所言：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）

因此說“天然無邪”，即遠離多神崇拜，徹底信主獨一。正如安拉所言：( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。他說，你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。)（16：36）《牲畜章》已經註釋了“天然無邪”（3）的意義，此處不再贅述。

“謹守拜功”，拜功是身體的最貴功修。

“交納天課”，天課旨在善待窮人和有所需求者。

“這就是正教”，即端正的宗教或中正的民族。

( 6.有經人當中和多神教徒中的否認者，要永居火獄。這等人，是最惡劣的人。)

( 7.那些歸信並行善的人，這等人，則是最優秀的人。)

( 8.他們的回賜在他們的主那裏，是下臨諸河的樂園。他們將永居其中。安拉喜愛他們，他們也喜愛安拉。這是給敬畏他的主的人的（報賞）。)

《泰伯裏經注》24：540。

《格爾特賓教律》4：159、160。

這個詞也可譯爲“天然向主”、“自然向主”、“純正”等。——譯者注 （4）《艾哈麥德按序聖訓集》2：396。

最惡劣的人和最優秀的人以及他們的報酬

清高偉大的安拉在此講述那些惡人——違背天啓經典和安拉的使者ﷺ的有經人及多神教徒的歸宿：復生日，他們將永居火獄，不得脫離。

“這等人，是最惡劣的人”，即他們是安拉所創造的最壞的人。

然後安拉介紹那些用心歸信，以身體行善的人，說他們是最優秀的人。艾布·胡萊賴和一些學者根據這節經文主張，人類中的歸信者，比天使中的歸信者尊貴。因爲安拉說：“這等人，則是最優秀的人。”

安拉還說，在復生日，“他們的回賜在他們的主那裏，是下臨諸河的樂園。他們將永居其中。”沒有分離，沒有終結，也沒有中斷。

“安拉喜愛他們，他們也喜愛安拉。”對於他們，得到安拉的喜悅，比獲得永恆之恩更爲可貴。 “他們也喜愛安拉”，指他們已經因爲安拉所賜的宏恩而滿足了。

然後清高偉大的安拉說，“這是給敬畏他的主的人的（報賞）”，即這些報酬屬於那些害怕安拉，並真正畏懼安拉的人。安拉的使者ﷺ說：“我告訴你們最優秀的人，好嗎？”衆人說：“安拉的使者啊！好！”使者說：“在主道上有所提供的人，每當出現危機，他就跨馬出征。”使者又說： “我告訴你們僅次於他們的人，好嗎？”衆人說： “安拉的使者啊！好！”使者回答：“趕着自己的羊羣，謹守拜功，交納天課的人。我告訴你們最惡劣的人，好嗎？”衆人回答：“好！”使者回答： “別人以安拉名義請求他，而他不以安拉名義賞賜他人的人。”（4）

《明證章》註釋完。一切感贊全歸安拉。



