# 《信士章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.信士們的確成功了。)

( 2.他們是在禮拜中謙恭的，) ( 3.避免妄語的，)

( 4.完納天課的，) ( 5.保護羞體的。)

( 6. 他們的妻子們或是他們右手所管轄者除外，因爲他們是不受譴責的。)

( 7.此外，誰另有所求，他們就是過分的。) ( 8.他們是遵守信託與契約的，)

( 9.和謹守拜功的，)

( 10.這些人就是繼承者，)

( 11.他們將繼承非勒道斯，並將永居其中。)

成功屬於信士們 信士應具備的屬性

清高偉大的安拉說：“信士們的確成功了”，即他們取得了成功，贏得了幸福。他們的特徵如下：

“他們是在禮拜中謙恭的。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說“謙恭”指害怕、安靜；（1）阿里和伊本·奈赫伊說，“謙恭”指內心的害怕；（2）哈桑·巴士裏說：“他們的‘謙恭’在他們心中，因此，他們降低視線，謙虛謹慎。禮拜中的‘謙恭’，指聚精會神，全神貫注，他們因爲這種拜功而賞心悅目。安拉的使者ﷺ說：‘我喜愛美香和女人，令我賞心悅目的則是禮拜。’”（3）

“避免妄語的。”“妄語”指虛假的、犯罪的和有多神思想的言論，這個單詞也指沒有意義的言論和行爲。另一段經文說：( 他們不參與假證，當遇到無聊的事情時，他們就自尊地走開。)（25： 72）格塔德說：“以安拉發誓，他們確實遭受了安拉的嚴峻考驗。”

“完納天課的。”雖然這節經文降於麥加，但大部分學者認爲，這裏的“天課”指的是財產的天課。天課是伊斯蘭教歷二年，在麥地那被定爲主命的。毋庸置疑，天課的具體數量和份額，是在麥地那規定的。但仍然可以看出，天課在麥加時已經是

《艾哈麥德按序聖訓集》4：130。

《泰伯裏經注》19：9。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：199。

一項義務。正如同樣降於麥加的《牲畜章》所述：

( 收穫的日子，你們要履行其義務。)（6：141）這節經文中的“天課”也可指從以物配主和

污穢中清潔內心。正如安拉所言：( 淨化它的人已經成功，玷污它的人已經失敗。)（91：9-10）也可以兼有上述兩層意義，即財產的清潔和內心的清潔，因爲歸根結底，其目的是淨化心靈。合格的穆民，應該是身心純潔的。安拉至知。“保護羞體的。他們的妻子們或是他們右手所管轄者除外，因爲他們是不受譴責的”，即他們保守貞操，遠離姦淫和雞姦。他們只接近他們的合法妻室或女奴。合法的性行爲，是不受埋怨和指責的。

因此經文說，“保護羞體的。他們的妻子們或是他們右手所管轄者除外，因爲他們是不受譴責的”，即他們保守貞操，遠離姦淫或同性交接。他們只接近他們的合法妻室或女奴。合法的性行爲，是不受埋怨和指責的。因此經文說：“此外，誰另有所求，他們就是過分的。”

“他們是遵守信託與契約的”，即他們重合同，守信用，而與使者所譴責的僞信士截然不同，使者說：“僞信士的特徵有三個：出口撒謊，輕諾寡信，違背信託。”

“謹守拜功的”，即他們按時禮拜。伊本·麥斯歐迪說，我問使者ﷺ：“安拉的使者啊！安拉最喜愛什麼功課？”使者回答：“按時禮拜。”我問：“其次是什麼？”使者回答：“孝敬父母。”我問：“其次是什麼？”使者回答：“爲主道出徵。”（1）

格塔德說“謹守拜功”指按時禮拜，並認真地鞠躬、叩頭。

安拉表揚穆民的特徵時，以敘述禮拜爲開端，又以禮拜爲結尾，說明禮拜是最優越的善功。安拉的使者ﷺ說：“你們當堅持正道，但你們決不能把握它；須知，你們最好的功課是禮拜。只有穆民堅持小淨。”（2）

安拉講述了穆民的上述美德後，說：“這些人就是繼承者，他們將繼承非勒道斯，並將永居其中。”兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“你們向安拉要求樂園時，應當要求非勒道斯，它是樂園中最高和最中心的地方，樂園的河流都從中流出。它的上面是至仁主的阿萊什。”

安拉的使者ﷺ說：“你們每個人都有兩個家，一個在樂園中，一個在火獄中。當你們中有人死去，進入火獄後，樂園的居民繼承了他（在樂園中）的家。安拉說：‘這些人就是繼承者。’”（3）穆佳黑德在解釋“這些人就是繼承者”時說： “穆民將繼承隱昧者的家。人類生活的目的是崇拜獨一無偶的安拉，穆民履行了這個使命，隱昧者卻放棄了它。所以，順從安拉的穆民獲得了隱昧者失掉的份額，贏得了嘉獎。”

艾布·卜勒德傳自他的父親，穆聖ﷺ說：“復生日，一些穆民的罪惡如同羣山，但安拉將赦宥他們，並將罪責加在猶太人和基督教徒身上。”（4）

另據艾布·卜勒德傳述：“末日，安拉讓猶太教徒和基督教徒替每個穆斯林承擔罪責，有聲音對穆斯林說：‘這是你的替身。’”歐麥爾·本·阿卜杜· 阿齊茲曾要求（ 這段聖訓的傳述者） 艾布·卜勒德以安拉的名義發三次誓，證明這是他的父親從先知那裏聽到的，後者發了誓。（5）

筆者認爲，這節經文如同下列經文：( 那是我讓敬畏的僕人所繼承的樂園。)（19：63）( 這就是由於你們當初的行爲而得以繼承的樂園。)（43：72）

( 12.我確用泥土的精華造化人類。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：414。

( 13.然後使他成爲一滴精液，（放）在一個安全的地方。)

( 14.然後我使這精液變成血塊，然後我使那血塊變成一團肉，然後再由這團肉造出骨骼，包上肉，然後我把它造化成另一個被造物。所以，安拉——最優秀的造化者真多福！)

( 15.然後，你們必定會死亡。)

( 16.在復生日，你們又將被複活。)

安拉的跡象——用泥土創造人，然後再用精液造人

清高偉大的安拉說，他最初用精泥——臭泥創造了人類的始祖阿丹。伊本·哲利爾說：“阿丹被稱爲‘推尼（ ，泥土）’，因爲他是用泥造成的。”（6）格塔德說：“阿丹是從泥土提取而來的。”（7）這種解釋的意義更爲明確，也更符合經文的脈絡。因爲阿丹是由發臭的黏泥創造的。另一段經文說：( 他的跡象之一，就是他由土造化了你們。然後你們就成爲廣佈的人類！)（30：20）

穆聖ﷺ說：“安拉用一把來自世界各地的泥土創造了人類，阿丹的子孫則因爲土地的性質不同而不同，他們中有紅種人、白種人、黑種人等，也有齷齪的和善良的等等。”（8）

“然後使他成爲一滴精液。”“他”指人類。正如安拉所言說：( 他以泥土始造了人。然後，以來自卑賤液體的精華創造他的後裔。)（32：7-8） “卑賤的”指薄弱的。又( 難道我不曾由卑微的液體造化你們嗎？我把它放在一個可靠的定所，)

（77：20-21）“安全的地方”指爲胚胎而準備的子宮。( 到已知的程度。我曾策定，策定者多麼卓越啊！)（77：22-23）即精液在子宮中停留一段明確的時間後，將由一種狀況轉變成另一種狀況，由一種特徵轉變成另一種特徵。

因此經文說：“然後我使這精液變成血塊”，即我使出自男性脊背和女性胸骨部分的歡跳的液體，變成一個長形的血塊。艾克萊麥說，成爲血液。

“然後我使那血塊變成一團肉”，即一塊形狀模糊的肉團。

“然後再由這團肉造出骨骼”，即我通過骨骼、神經和血管，給這塊肉賦予頭、手和腳。

“包上肉”，即我用肉遮蓋和堅固這個形體。 “然後我把它造化成另一個被造物”，即我改

《伊本·馬哲聖訓集》2：1453。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：415。

《穆斯林聖訓實錄》4：2120。

《穆斯林聖訓實錄》4：2119。

《泰伯裏經注》19：15。

《泰伯裏經注》19：14。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：400。

變了它當初的形狀，使之經歷嬰兒、幼年、少年、青年、壯年和老年階段。（1）真誠可信的穆聖ﷺ說： “安拉是這樣造人的：首先讓它（精液）在母腹中停留四十天，然後成爲一塊血，然後成爲一塊肉，然後安拉派來一位天使，那天使奉命做四件事情：規定此人的生活給養、壽命、工作、幸福還是不幸。以獨一無偶的安拉發誓，你們中有人的確在做樂園居民的工作，但當他和樂園僅一尺之遙時，前定到來了，他將做火獄居民的工作，因此，他要進入火獄；你們中有人的確在做火獄居民的工作，但當他和火獄僅一尺之遙時，前定到來，他將做樂園居民的工作，因此，他要進入樂園。”（2）

“所以，安拉——最優秀的造化者真多福！”大能而仁慈的安拉，使人類由一滴精液，歷經各個階段，逐漸轉變成一個完美的、協調的人——在講述這些情況時，我們應當讚美他：“安拉——最優秀的造化者真多福！”

“然後，你們必定會死亡”，即你們經歷了從無到有的過程之後，還是要歸向死亡。

“在復生日，你們又將被複活。”你們將面臨另一次被造的經歷。( 你說：“你們去漫遊大地，觀察安拉曾如何創始造化，然後怎樣產生後來的造化。安拉確實是全能萬事的。)（29：20）經文指歸宿之日的情況。那時，靈魂回到軀體，萬物接受審判，每個人都將因爲善行和惡爲而受到獎罰。

( 17.我在你們之上造化了七條軌道，我對於被造物絕不是疏忽的。)

安拉造天的跡象

清高偉大的安拉講述了人類的創造後，講述七層天的創造。《古蘭》在講述創造人類時，往往接連講述天地的創造。如：( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的。)（40：57）《叩頭章》也如是說過。安拉的使者ﷺ常在聚禮日的清晨誦讀它，該章的前面講述天地的創造，後面講述用精泥創造人類，並且述及人類的歸宿、報應等。

“七條軌道”，穆佳黑德說，指七層天。（3）譬如安拉說：( 七重天與大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。)（17：44）又( 你們不曾看到安拉怎樣造化了七重天，)（71：15）( 安拉造化了七重天和類似於它們的地，天命從它們當中下達，以便你們知道安拉是全能於萬事的，安拉確實是周知萬有的。)（65：12）本章的經文說：“我在你們之上造化了七條軌道，我對於被造物絕不是疏忽的”，即安拉知道進入大地的，從大地中出來的，從天上降下的和升到天上的一切。無論你們在哪裏，安拉都與你們同在。安拉觀看着你們的行爲，對安拉而言，每一層天和每一層地都一目瞭然。他知道山底的一切，海中的一切。羣山、丘陵、沙漠、海洋、曠野和森林中的一切，都在他那裏有詳盡的統計。( 只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）

《泰伯裏經注》19：18。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：382。

《散置的明珠》6：94。



( 18.我從天上按照定量降下水來，我並使它停留在土地中；我也確實能帶去它。)

( 19.我以它使你們的棗園和葡萄園成長，其中有大量的果實，你們從中食用。)

( 20.有一種樹，從西奈山長出，它生產油汁和食者的調味油。)

( 21.在家畜方面對你們也有一項教訓。我使你們食用它們腹中的，它們對你們還有很多益處，你們從它們身上取得食物。)

( 22.你們用它們和船舶得以載運。)

雨水、植物、樹木和牲畜中的跡象

安拉在此講述他對人類數不勝數的宏恩之一：雨水，安拉按照定量降下它。換言之，安拉降下的這些雨水恰如其分，不多不少。如果雨水過多，大地和建築物將會受到破壞；如果雨水太少，動物和植物將不夠飲用和澆灌。甚至那些種植着的大量莊稼，但本身沒有地下水的地方，安拉也會把其他地方的水帶到那裏。譬如埃及，它雖是著名的不毛之地，但它卻得到了尼羅河的澆灌。每年雨季到來時，尼羅河還會把來自阿比西尼亞的大量紅色泥土帶到那裏，河水澆灌了埃及的土地，泥土則留在埃及，供人們栽種。因爲埃及原來的土地大部分是砂礫和鹽鹼地，不適合栽種。讚美安拉！他是仁愛的、徹知的、至慈的和至赦的！

“我並使它停留在土地中”，雨水從天上降下後，安拉使之長期停留在大地上，並讓大地具有對雨水的適應性，所以它能吸收它，它的種子能以雨水爲養分。

“我也確實能帶去它”，即倘若安拉意願，他可以不降雨，可以將雨水降到鹽鹼地、曠野和沙漠之中，可以使雨水又苦又鹹，不能飲用和澆灌，可以把地面上的水帶走，也可以使地上的雨水滲漏到人類無法獲取的地方……但是仁慈的安拉從雲中降下了清澈甘甜的雨水，將它儲藏在地下，從泉中噴湧，在江河流淌，供人類、動物和植物飲用、灌溉、洗滌……一切讚美和恩情，全歸安拉。

“我以它使你們的棗園和葡萄園成長”，即安拉通過降雨，爲人類創造了美麗的園圃，以便人們栽種棗兒和葡萄。對希賈茲人來說，這些恩典再熟悉也不過了。每個地區的人們，都沐浴在類似的無法感激的宏恩之中。

“其中有大量的果實”，即人們享有各種各樣的果實。另一節經文說：( 他用它爲你們生產穀類、橄欖、棗子、葡萄和各種果子。)（16：11）

“你們從中食用。”從文章脈絡看，這節經文的前面好像省略了一句：“你們欣賞着這些美麗的植物成熟、結果……”

“有一種樹，從西奈山長出”，這是橄欖樹。 “土勒山”（ طور ）指山。有學者說，有樹的山稱爲 “土勒”，沒有樹的山稱爲“傑伯裏”（ جبل ）。安拉至知。“西奈山”指安拉曾和穆薩交談的西奈山，它的周圍羣山包圍，長着橄欖樹。

“它生產油汁和食者的調味油”，即橄欖樹上既可提出油脂，也可提取出調味油。

安拉的使者ﷺ說： “你們應當用橄欖油就餅子喫，並把它作爲調料油，因爲它出自吉慶的樹。”（1）

“在家畜方面對你們也有一項教訓。我使你們食用它們腹中的，它們對你們還有很多益處，你們從它們身上取得食物。你們用它們和船舶得以載運。”清高偉大的安拉說，他爲人類創造的牲畜，有許多益處。人們可以飲用從它們體內提取的奶汁，可以喫它們的肉，穿它們的毛和絨，還可以騎乘它們，讓它們馱着重載去遙遠的地方。正如安拉所言：( 它們負着你們的重載到你們必須精疲力竭才能到達的地區。你們的主確實是至愛的，至慈的。)（16：7）又( 難道他們不知道我從我親手所造之中爲他們造化了牲畜，然後使他們成爲它們的所有者嗎？我使它們服從於他們，它們當中有供他們乘載的，也有供他們食用的。並且他們還從它們得到許多利益和飲料，難道他們不感激嗎？)（36：71-73）

( 23.我確已派遣努哈到他的族人中。他說： “我的族人啊！你們要崇拜安拉！除他之外你們沒有其他神！你們難道不敬畏嗎？”)

( 24.他的族人中隱昧者的領袖們說道：“他不過是像你們一樣的凡人罷了，他希望使他自己比你們優越，如果安拉願意，他一定會派天使下來。我們不曾從我們的祖先那裏聽到過這種事。”)

( 25.他只是一個有瘋病的人，所以你們要等待他一段時期。)

努哈和他的族人的故事

清高偉大的安拉說，他派努哈作爲他的民族的使者，向那些以物配主、違背安拉、否認衆使者的人們發出警告，他們將遭受安拉的嚴厲懲罰。 “他說：‘我的族人啊！你們要崇拜安拉！除他之外你們沒有其他神！你們難道不敬畏嗎？’”難道你們不因爲以物配主而害怕安拉嗎？努哈民族中的一些頭目和首領說：“他不過是像你們一樣的凡人罷了，他希望使他自己比你們優越”，即他自稱先知，其目的不過是想高人一頭，妄自尊大罷了。其實他只是一個凡人，如果他受到了啓示，那麼其他人怎麼沒有受到啓示呢？

“如果安拉願意，他一定會派天使下來”，假若安拉打算派遣使者，他一定會派遣一位天使，而不會派遣一個凡人。我們從沒有聽祖先說過，某個人曾被安拉委以使命。

“他只是一個有瘋病的人”，他自稱受到安拉的使命，聲稱因爲接受啓示而不同於你們，其實他只是在說瘋話。

（1）《散置的明珠》6：95。



“所以你們要等待他一段時期”，你們等着吧，他將會倒黴的，你們暫且剋制一下，等他死去後，你們就會感到爽快了。

( 26.努哈說：“我的主啊！求你襄助我，因爲他們不相信我。”)

( 27.因此我對他啓示道：“你在我的眷顧下照我的啓示造一艘船。然後當我的命令降臨和洪水氾濫時，你把每一種（物）的一對和你的家人載上船。除非那些已被宣判（毀滅）的人。你不要爲不義者而呼籲我，他們必將是被淹死的。”)

( 28.當你和那些與你同船的在船上坐穩時，你要說：“讚美全歸安拉，他已把我們從不義的羣體中救出來了。”)

( 29.並說：“我的主啊！求你使我在一個被賜福的地方登陸，因爲你是最佳的安置者。”)

( 30.此中確有許多跡象，我確實是考驗者。)

清高偉大的安拉說，努哈先知祈求安拉援助他戰勝族人。正如安拉所言：( 於是他祈求他的主，說：“我被挫敗了，求你援助吧！”)（54：10）本章的經文說：“努哈說：‘我的主啊！求你襄助我，因爲他們不相信我。’”所以安拉命令他精心製造一艘船，並從各種動物和植物以及其他物中各取一雌一雄，將它們載到船上，同時讓他的家人乘船。

“除非那些已被宣判（毀滅）的人”，即他的家人中的隱昧者，早被安拉宣判了死刑，所以不能讓他們乘船，譬如他的兒子和妻子。安拉至知。

“你不要爲不義者而呼籲我，他們必將是被淹死的。”當你看到傾盆大雨連綿不斷的時候，不要因爲憐憫你的族人而希望我再次延緩他們期限，以便他們歸信。我已經判定：就在他們爲非作歹、否認真理的時刻，我要淹沒他們。《呼德章》已經詳盡地敘述了這一故事，此處不再贅述。

“當你和那些與你同船的在船上坐穩時，你要說：‘讚美全歸安拉，他已把我們從不義的羣體中救出來了。’”另一段經文說：( 是他創造一切種類，併爲你們造化供你們乘的船和牲畜，以便你們穩坐上面。當你們坐好後，就要記念你們主的恩典。你們說：“讚美安拉，他爲我們制服了此物，而我們原本對它是無奈的。我們終究要回歸我們的主！”)（43：12-14）努哈則奉命行事。安拉說：( 他說：“上船吧！它的航行和停泊都是憑着安拉的尊名，我的主確實是至赦的，至慈的。”)

（11：41）所以在啓航和停泊時，努哈都誦唸安拉的尊名。“並說：‘我的主啊！求你使我在一個被賜福的地方登陸，因爲你是最佳的安置者。’”

“此中確有許多跡象。”在這拯救穆民、毀滅隱昧者的行爲中，確有許多明證，證明列聖從安拉那裏帶來的一切都是真理，安拉能做到他所意欲的一切，他是全能萬事的、全知萬物的。

“我確實是考驗者”，我要通過差派使者，考驗衆僕。

( 31.然後，我在他們之後產生另一代人。)

( 32.我在他們中派遣了一位使者，（說）“你們要崇拜安拉！除他之外你們別無應受拜的，你們難道還不敬畏嗎？”)

( 33.他的族人中的領袖——他們否認，並且不信後世的相會，而我卻使他們在今世生活中得以享受——說：“他只不過是像你們一樣的人，他喫你們所喫的，他喝你們所喝的。”)

( 34.如果你們服從一個和你們一樣的人，你們一定會成爲虧損的人。)

( 35.難道他警告你們說，當你們死亡並變成灰塵與骨骼之後，你們會被複活嗎？)

( 36.“不可能！給你們所警告的，是不可能的。”)

( 37.除了我們在今世的生命之外，沒有其他的生命，我們死，我們生，但是我們決不會被複活！)

( 38.他只是一個假借安拉名義捏造謊言的人，我們不會歸信他！)

( 39.使者說：“我的主啊！求你襄助我，因爲他們不信我。”)

( 40 . 主說： “不久之後，他們就會後悔的。”)

( 41.然後震撼聲公道地突擊了他們。我使他們變得像泡沫一樣。不義的羣體，真該遭受棄絕！)

阿德和塞姆德的故事

清高偉大的安拉說，他在努哈的民族之後又興起另外一代人。有學者說，他們是阿德人。因爲他們是努哈民族的替位者；也有人說他們是塞姆德人，因爲安拉說：“然後震撼聲公道地突擊了他們。”安拉還在這個民族中派遣了一個來自他們同族的使者，號召他們崇拜獨一無偶的安拉，但他們否認使者，敵視使者。他們的藉口是，這位使者是一個凡人，而不是天使。他們對復生日與安拉的相見和感性的歸宿，都予以否認。他們說：“難道他警告你們說，當你們死亡並變成灰塵與骨骼之後，你們會被複活嗎？不可能！給你們所警告的，是不可能的。”“不可能”指荒誕離奇。

“他只是一個假借安拉名義捏造謊言的人”，即他帶給你們的信息、警告以及對後世歸宿的預言，都是謊言。

“我們不會歸信他！使者說：‘我的主啊！求你襄助我，因爲他們不信我。’”使者要求安拉襄助他戰勝他的民族，安拉回應了他的祈求。“主說：‘不久之後，他們就會後悔的。’”即他們將因爲曾經反對使者所帶來的信息而追悔莫及。

“然後震撼聲公道地突擊了他們。”這是他們否認安拉並且爲非作歹而理應遭受的懲罰。不言而喻，他們遭到了夾帶着震撼聲的寒冷颶風襲擊。( 它奉它的主的命令毀滅一切。所以清晨只能看到他們的住處！)（46：25）“我使他們變得像泡沫一樣”，即他們都倒地而亡，他們變得就像洪水中的泡沫，是微不足道、毫無用途的廢物。

“不義的羣體，真該遭受棄絕！”另一段經文說：( 我沒有虧負他們，但他們卻在自虧。)（43：76）因爲他們曾經否認正教，冥頑不化，違背使者。聽到這些消息的人們，千萬要警惕，絕不能否認使者。

( 42. 然後，我又在他們之後興起其他的世代。)

( 43.沒有一個民族能超越它的時限，他們也不能延緩（它）。)

( 44.然後我陸續派遣我的衆使者。每逢一族的使者到達其族人時，他們就不信他。所以我使他們相繼（遭受毀滅），我使他們成爲故事。所以不信的羣體真該遭受棄絕！)

其他的一些民族

“ 然後，我又在他們之後興起其他的世 代。”“世代”指民族、人羣。

“沒有一個民族能超越它的時限，他們也不能延緩（它）”，即他們都要在安拉預定的期限內興起和滅亡。安拉的被保護的天經牌中，記錄着各民族的生存期限。他知道一個民族之後的另一個民族，一個時代之後的另一個時代，一代人之後的另

一代人，他對前人和後人完全瞭解。

“然後我陸續派遣我的衆使者。”伊本·阿拔斯說，“陸續”指接連。正如安拉所言：( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”他們當中有安拉引導的人，也有應該陷入迷誤的人。)（16：36）

“每逢一族的使者到達其族人時，他們就不信他。”這是大部分民族的情況。安拉說：( 啊！衆僕真是不幸！只要有使者到達他們，他們就要嘲笑他！)（36：30）

“所以我使他們相繼（遭受毀滅）”，即我使他們毀滅了。另一節經文說：( 我在努哈之後毀滅了若干世代！)（17：17）

“我使他們成爲故事”，即我使他們成爲後人的話柄和傳說。正如安拉所言：( 我使他們成爲（被傳說中的） 話題，並使他們分崩離析。)（34：19）

( 45.然後，我派遣穆薩和他的兄長哈倫，帶同我的跡象和明顯的權威，)

( 46.到法老和他的臣民那裏去。但是這些人驕傲了，他們是自大的羣體。)

( 47.他們說：“我們應當相信兩個和我們一樣的人嗎？而他們的族人卻是服侍我們的。”)

( 48.因此他們不信他倆，所以他們變成了被毀滅的人。)

( 49 . 我賜給穆薩經典， 以便他們能獲得引導。)

穆薩和法老的故事

清高偉大的安拉說，他派遣他的使者穆薩及其兄長哈倫，帶着一些絕對的明證和跡象，去勸化法老及其臣民，然而法老及其居民極其傲慢無禮，他們認爲穆薩和哈倫都是人，所以拒絕跟隨或服從。他們的態度和歷史上的否認者們如出一轍。所以安拉毀滅了他們，並在某一天將他們全體淹沒。此後，安拉給穆薩頒降《討拉特》，制定法律。從此之後，安拉不再使一個民族遭受整體毀滅。安拉命令信士們和隱昧者進行戰爭。正如安拉所言：( 的確，我在毀滅了古老的一些世代之後，賜給穆薩經典，作爲對世人的啓蒙、引導和慈憫，以便他們記念。)（28：43）

( 50.“我使麥爾彥的兒子和他的母親成爲一個跡象。我讓他倆住到一個寧靜而有流水的高原上。”)

爾撒和麥爾彥

清高偉大的安拉說，他的僕人麥爾彥及麥爾彥之子爾撒，是給世人的一個跡象。即他們是安拉全能萬事的一種明證。安拉創造阿丹時，不用父母；創造海娃時，不用女性；創造爾撒時不用父親；創造其他人時，則通過一男一女。

“ 我讓他倆住到一個寧靜而有流水的高原上。”伊本·阿拔斯等學者說，“高原”（ ربوة ）指長着美麗植物的高地。（1）

伊本·阿拔斯說，“寧靜”（ ذات قرار ）指水草肥沃；“有流水”指地面流淌着清澈的水。（2）

穆佳黑德說，“ 高原”（ ربوة ）指平地；伊本·朱拜爾說，“寧靜而有流水的”指水草肥沃的。（3）

穆佳黑德等人說，“有流水的”指那裏的水流源源不斷。（4）

賽爾德·本·穆散耶卜說，經文指大馬士革。（5）

據艾克萊麥等人傳述，伊本·阿拔斯也認爲經文指大馬士革。

穆佳黑德在解釋這節經文時說：“爾撒母子當時住到大馬士革一個水草肥美的地方。”（6）

艾布·胡萊賴的解釋是，它是巴勒斯坦地區的一塊沙地。

伊本·阿拔斯的解釋應該是最恰當的。他認爲爾撒母子去的那個地方，有一條清澈的溪流。安拉講述這條河說：( 你的主已在你的下面設置了一條小溪。)（19：24）端哈克等人也是這樣解釋的，但他們認爲那個地方位於遠寺。安拉至知，這種解釋是最明確的。因爲其他經文就是這樣敘述的。

《古蘭》經文往往是相互註釋的。最好的註釋是《古蘭》的經文相互間的註釋，其次是確鑿的聖訓對《古蘭》的註釋，再其次是先賢的註釋。

( 51.使者們啊！你們喫各種佳美的東西，並行善吧，我確知你們所做的。)

( 52.你們的宗教是一個宗教，我是你們的主。所以你們要敬畏我。)

《泰伯裏經注》5：536。

《泰伯裏經注》19：38。

《泰伯裏經注》19：38。

《泰伯裏經注》19：38。

《泰伯裏經注》19：37。

《散置的明珠》6：100。



( 53.但是他們把他們共同的事業分割成支離破碎的，每一派人都因爲自己所持的觀點而洋洋得意。)

( 54.那麼，就任他們一時沉迷在他們的錯誤之中吧。)

( 55.他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們，)

( 56.（是爲了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？不，他們不瞭解。)

命令喫合法食物、行善

清高偉大的安拉命令他的全體使者喫合法食物，並做各種善事。說明合法的食物可以幫助人完成善功。衆使者確實成功地做到了這一點。他們集一切美好的行爲於一身——說善言，行善事，昭示明證，忠告天下。願安拉替世人給衆使者最好的回賜。伊本·朱拜爾和端哈克在解釋“你們喫各種佳美的東西”時說，“佳美”指合法。有段明確的聖訓說：“每位先知都曾牧放過羊。”聖門弟子們問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者回答說：“是的，我曾爲麥加人牧羊，以換取幾個基拉特（零錢）。”聖訓說：“達烏德是依靠他的勞動生活的。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“人們啊！安拉是美好的，他只接受美好的。安拉怎樣命令衆使者，就怎樣命令信士們。”使者接着分別讀道：“使者們啊！你們喫各種佳美的東西，並行善吧，我確知你們所做的。”( 有正信的人們啊！你們取食我賜予你們的佳美的（食物），你們當感謝安拉，如果你們只崇拜他。)（2：172）並說：“有人長途跋涉，頭髮紛亂，滿身塵灰。他的食品是非法的，飲料是非法的，服裝是非法的，營養是非法的，但他高舉雙手，呼喚着：‘主啊！主啊！……’他能被迴應嗎？”（2）

列聖的宗教是認主獨一的宗教，警告那些搞宗教分裂的人們

“你們的宗教是一個宗教”，即衆位先知啊！你們的宗教是同一的，其宗旨都是號召人們崇拜獨一無偶的安拉。

因此說：“我是你們的主。所以你們要敬畏我。”《衆先知章》已經講述（註釋）了相同的經文。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：355；

《布哈里聖訓實錄》2262。

《穆斯林聖訓實錄》1：703。



“但是他們把他們共同的事業分割成支離破碎的”，“他們”指安拉給他們派遣了使者的各民族。

“ 每一派人都因爲自己所持的觀點而洋洋得意。”但那些執迷不悟的人卻沾沾自喜，以爲自己堅持着正道。安拉警告他們說：“那麼，就任他們一時沉迷在他們的錯誤之中吧。”“ 錯誤”指迷誤、迷途。“一時”指毀滅前的時間。正如安拉所言：( 因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)（86：17）又( 讓他們去喫喝和享受吧，讓幻想去誘惑他們吧，他們不久就會知道。)（15：3）

“他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們，

（是爲了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？不，他們不瞭解”，即難道這些自欺欺人者認爲，他們在安拉那裏享有尊嚴和地位，所以安拉才賜給他們財產和兒女的嗎？不，事實並非他們妄言的那樣。他們無知地說：( 我們的財富和子嗣是最多的，我們不可能是受到懲罰的。)（34：35）他們錯了，他們的希望必定落空。安拉對他們的優待，只不過是明升暗降和觀察考驗。

因此說：“不，他們不瞭解。”正如安拉所言：( 不要讓他們的財富和他們的子孫使你驚奇。安拉欲以此在今世懲罰他。)（9：55）又( 我姑容他們，只爲了他們罪上加罪。他們將受凌辱的懲罰。)（3：178）又( 讓我來對付那不信這言辭的人吧！我將在他們不知不覺中逐步使他們明升暗降，我將容忍他們……)（68：44-45）又( 讓我獨自處理我所造化的吧……他一直反對我的跡象，)（74：11-16）又( 你們的財富和你們的兒子，不能使你們接近我。而歸信並行善的人則不然。)（34：37）類似的經文很多。

( 57.的確，那些由於畏懼他們的主而心驚膽戰的人，)

( 58.和那些歸信他們主的跡象的人，) ( 59.和那些不給他們的主舉伴的人，)

( 60.和那些施捨的同時，害怕回到他們的主那裏的人。)

( 61.這等人，他們競相行善，他們是首先獲得善報的。)

好人的特徵

清高偉大的安拉說：“的確，那些由於畏懼他們的主而心驚膽戰的人”，即他們歸信安拉的宇宙跡象和法典，正如安拉形容麥爾彥時說：( 她誠信了衆世界的主的言辭和他的一切經典。)（66： 12）即她確信，一切存在的事情都是安拉所註定的；安拉命令人們去做的事情，都是安拉所喜愛的；安拉禁止人們去做的事情，都是安拉所憎惡的。安拉所帶來的一切美好的事情，都是真理。正如安拉所說：“和那些不給他們的主舉伴的人”，即他們只拜安拉，不拜他物，他們誠信安拉獨一，認識應受拜者，惟有安拉，安拉是無求的，他沒有配偶和兒女，也沒有任何物與安拉等同或匹配。

“和那些施捨的同時，害怕回到他們的主那裏的人。”他們在施捨財產的時候，擔心有所疏忽而不蒙安拉接受，故忐忑不安，心神不寧。說明他們在宗教事務中極度小心謹慎。阿伊莎（願主喜悅之）說，我問：“安拉的使者啊！‘那些施捨的同時，害怕回到他們的主那裏的人。’——這節經文指的是那些偷盜、姦淫、飲酒，但同時又害怕安拉的人嗎？”使者說：“艾布·伯克爾的女兒啊！虔信者的女兒啊！不！經文指的是那些禮拜、封齋、施捨，同時害怕偉大安拉的人。”另據傳述，使者說：“虔信者的女兒啊！不！他們是那些禮拜、封齋、施捨，同時擔心安拉不接受他們的善功的人。 ‘這等人，他們競相行善。’”（1）

( 62.我不使任何人負擔其力所不及的。我有一個記錄簿，它會說出真言。他們絕不會被虧待。)

( 63.但是，他們的心對於它卻是在恍惚無知之中。此外他們還有其他他們必定要做的行爲。)

( 64.直到我使他們當中那些奢侈的人受到懲罰時，他們突然開始求助。)

( 65.在這天不要求救，你們是一定不會被我援助的。)

( 66.我的啓示曾經被宣讀給你們，但是你們卻掉頭後退，)

( 67.在那裏高傲地夜談，信口開河。)

安拉的公正和多神教徒的倒行逆施

清高偉大的安拉說，他給僕人在今世中制定的法律是公正的，他只責成人們去做他們力所能及的事情。復生日，他將根據僕人功過簿中的記錄清算他們，那時沒有任何疏漏。

因此說：“ 我有一個記錄簿，它會說出真言。”功過簿指記錄僕人一切行爲的冊簿。

“他們絕不會被虧待。”他們的善行不會被減少，但穆民衆僕的許多惡行會蒙安拉赦宥。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：19。

然後安拉駁斥古萊什多神教徒和隱昧者，說： “但是，他們的心對於它卻是在恍惚無知之中”，即他們對安拉降給穆聖ﷺ的這部經典一無所知，誤解重重。

“此外他們還有其他他們必定要做的行爲。”伊本·阿拔斯等學者說，這些行爲指惡行，譬如以物配主。（2）

另一些學者說，他們被註定要在死亡之前做一些惡事，以便證實安拉對他們的判決。穆尕提裏等學者如是解釋。這種解釋是比較確切有力的。上述聖訓中已經提到：“以獨一無偶的安拉發誓，你們中有人的確在做樂園居民的工作，但當他和樂園僅一尺之遙時，前定到來了，他將做火獄居民的工作，因此，他要進入火獄；你們中有人的確在做火獄居民的工作，但當他和火獄僅一尺之遙時，前定到來，他將做樂園居民的工作，因此，他要進入樂園。”（3）

“直到我使他們當中那些奢侈的人受到懲罰時，他們突然開始求助”，即當那些享受今世幸福者遇到安拉的懲罰時，他們突然間一改常態，開始向安拉求救。正如安拉所言：( 讓我對付那些享受恩典的否認者，並對他們稍稍寬容。我這裏有鐐銬、火刑。)（73：11-12）又( 我曾在他們以前毀滅了許多代人！他們曾經呼求，而那不是逃避的時間。)（38：3）

《散置的明珠》6：107。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：382。



“在這天不要求救，你們是一定不會被我援助的”，即你們哀求救助的時候，誰都不會理睬你們。大局已定，你們必受嚴懲，無處可逃。

然後安拉述及了多神教徒們所犯下的最大罪行：“我的啓示曾經被宣讀給你們，但是你們卻掉頭後退”，即他們總是拒絕真理的召喚。( 這是因爲當祈禱獨一的安拉時你們不歸信，但是當他被舉伴時，你們就相信了！決斷屬於至高的、至大的安拉。)（40：12）

“在那裏高傲地夜談，信口開河”，即他們在天房跟前自吹自擂，自詡天房的保護者，而事實絕非如此。奈薩伊在其聖訓集中傳述，伊本·阿拔斯說：“這節經文‘在那裏高傲地夜談，信口開河’降示後，夜談被視作一種可憎的行爲。”並說： “他們在天房跟前驕傲自大，說：‘我們在此夜談，並保護着它。’他們雖然在禁寺中高談闊論，但從不修建禁寺，只習慣於信口開河。”

( 68.難道他們不曾深思真言，或是不曾來臨他們祖先的已經來臨他們了嗎？)

( 69.或是他們沒有認識他們的使者，因而反對他呢？)

( 70.或者他們說他有瘋病？不然，他已帶給他們真理，不過他們大多數是憎惡真理的。)

( 71.如果真理服從了他們的私慾，那麼諸天與大地以及其間的萬物都將毀壞。不然，我已把對他們的教誨降給了他們，但是他們卻對教誨置之不理。)

( 72.難道你曾向他們要求過一些報酬嗎？事實上你的主的報酬是最好的，他是最好的供養者。)

( 73.你的確號召他們走向正道。)

( 74.那些不信後世的人的確是叛離正道的。) ( 75.假若我慈憫他們，併除去他們的災難，他

們仍會固執地在他們的放肆中徘徊。)

駁斥並譴責多神教徒

清高偉大的安拉譴責多神教徒，說他爲他們降下了這部無比尊貴和完美的經典，但他們都拋棄了它，從不思考它的意義。而他們的在矇昧時代早已死去的先輩們，根本沒有遇見過任何經典或警告者。所以這些人理應無時無刻地接受這部偉大的《古蘭》，並遵守它，研究它，以便報答和感謝安拉的宏恩。他們中也有一些優秀者，歸信伊斯蘭，緊跟穆聖ﷺ，至死不渝。

格塔德解釋“難道他們不曾深思真言”時說： “以安拉發誓，當他們深思《古蘭》，並理解其意義後，他們將會發現《古蘭》是止人作惡的。可是他們只專注於其中義理深奧的經文，故遭受了毀滅。”（1）

經文駁斥古萊什人中的隱昧者，說：“或是他們沒有認識他們的使者，因而反對他呢？”即難道他們不認識這位在他們中長大的先知誠實守信的品質嗎？換言之，他們能夠否認這些品質，或者挑剔它們嗎？他們絕對做不到。譬如賈法爾·本·艾布·塔利卜對阿比西尼亞國王奈加希說：“國王啊！安拉給我們派遣了一位使者，我們知道他血統尊貴，誠實守信。”穆黑萊·本·舒白曾對與其交戰的凱斯拉國王的欽差大臣說過同樣的話。羅馬國王向艾布·蘇富揚及其同事們問及穆聖ﷺ的品質時，他們也是如實回答的，雖然當時他們還是隱昧者，但是鐵的事實不容他們撒謊。（1）因爲穆聖ﷺ的品質是衆所周知的。

（1）《散置的明珠》6：110。



“或者他們說他有瘋病？”多神教徒時而妄稱

《古蘭》是穆聖ﷺ杜撰的，時而說穆聖ﷺ是個胡言亂語、不知所云的瘋子。但他們被告知，他們的內心是不歸信穆聖ﷺ的，他們也心知肚明自己對《古蘭》的評論不合情理。他們所面臨的是安拉的不可抗拒、無與倫比的真言，穆聖ﷺ曾向他們和全人類提出永遠的挑戰，要他們拿出一部可以與《古蘭》抗衡的經典，然而他們只能望洋興嘆。

因此說：“不然，他已帶給他們真理，不過他們大多數是憎惡真理的。”這節經文也可以理解（譯）爲：就在他們大多數人憎惡真理的時刻，他給他們帶來了真理。

真理不能和私慾苟合

“如果真理服從了他們的私慾，那麼諸天與大地以及其間的萬物都將毀壞。”穆佳黑德、賽丁伊、艾布·撒立哈等學者說，“真理”指安拉。即假若安拉使他們如願以償，按照他們的想法制定萬物的秩序，那麼“諸天與大地以及其間的萬物都將毀壞”。因爲他們的私慾中充滿了邪惡，並且他們永遠是矛盾的。其他章節也描述過他們，說：( 他們又說：“爲什麼《古蘭》不降給這兩座城中的一位要人呢？”他們是在分配你的主的慈憫嗎？)（43：31-32）又( 你說：“如果你們掌握了我的主的慈憫寶庫，你們必定因爲害怕花費而剋扣它。人總是吝嗇的。”)（17：100）又( 難道他們有一部分權力嗎？假如有，他們不給別人一絲毫。)（4： 53）這些經文都說明，人類懦弱無能，意見分歧，私慾重重。只有安拉的屬性、言行、法律、決策和安排是完美無缺的。讚美安拉清高神聖！應受拜者，惟有安拉，他是獨一的主宰。

“ 不然，我已把對他們的教誨降給了他 們。”“教誨”指《古蘭》，“但是他們卻對教誨置之不理”。

穆聖ﷺ不因宣揚正道而向人們索要報酬

“難道你曾向他們要求過一些報酬嗎？”哈桑認爲“報酬”指酬金，格塔德認爲指工錢。（2）

“ 事實上你的主的報酬是最好的”， 即你雖然號召他們走向正道， 但你從他們身上分文不取， 你只要求安拉所賜的巨大報償。其他經文說：( 你說：“我不曾向你們要求任何報酬，那是屬於你們的。我的報酬只由安拉掌握。”)（34：47）又( 你說：“我不會因此而向你們討要報酬，我也不是造作的。)（38：86）又( 你說：“除了關於親情的愛之外，我不向你們要求報償。”)（42：23）又( 一個人從城鎮的最遠處跑來說：“我的族人啊！你們要跟隨使者們。跟隨那些不向你們要求報酬，並且他們自身是遵循正道的人！”)（36：20-21）

“你的確號召他們走向正道。那些不信後世的人的確是叛離正道的。”伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ曾在夢中見到兩位天使，一位坐在他的腳跟前，一位在他的頭跟前。腳跟前的那位天使對另一位說：“你爲此人及其民族設一譬喻。”那位在先知頭跟前的天使說：“他和他的民族的譬喻好比這樣一羣旅客：他們來到荒漠的邊緣斷了路資，無法前進不能後退。正在此時，有位身着棉麻衣服的人來到他們中間，此人說：‘諸位，我願帶領大家去一個地方，那裏水草富饒，有許多花園和水池。你們願意跟隨我嗎？’衆人回答：‘當然同意。’那人便帶領他們來到一個水草富饒的地方，那裏果真有許多花園和水池，衆人在那裏盡情喫喝，一個個身體都發胖了。那人又說：‘我當初見到你們時，你們並非如此。你們當初向我許諾，如果我帶你們去水草富饒的地方，你們就緊跟我，是這樣嗎？’衆人回答：‘是的。’那人說：‘你們前面的花園更加肥沃，水源更加豐富，你們願意隨我去那裏嗎？’這時，部分人回答：‘以安拉發誓，此人絕無虛言，我們願隨他前往。’另一部分人說：‘我們已經心滿意足，打算停留此地。’”（3）

隱昧者的情況

“ 那些不信後世的人的確 是叛離正道 的。”“叛離”指離開、遠離。

“ 假若我慈憫他們， 併除去他們的災難， 他們仍會固執地在他們的放肆中徘徊。”清高偉大的安拉說，這些隱昧者已經深陷迷誤不可自拔，安拉即便解除他們所遭受的傷害，並使他們理解偉大的

《古蘭》，他們還是執迷不悟， 冥頑不化。安拉說：( 假若安拉知道他們有任何善（念），他就會使他們聽。但即使安拉使他們聽見，他們也會轉身離去。)（8：23）又( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。他們說：“它只是我們今世的生活，我們絕不會被復生。”)（6：27-29）這些經文指出，安拉知道不存在的事情，假若該事情將會發生，安拉也知道它將會怎樣發生。伊本·阿拔斯說：“《古蘭》中的 ‘假若’表示不可能發生的事情。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：42。

《泰伯裏經注》19：58。 

（3）《艾哈麥德按序聖訓集》1：267。

( 76.我已使他們遭受懲罰，但是他們並不恭順他們的主，也不懇求。)

( 77.直到我對他們開啓了具有嚴厲刑罰的門，突然間，他們就在那裏絕望了。)

( 78.是他爲你們造化了耳、眼和心，但你們很少知感。)

( 79.是他使你們分佈於大地，你們只被集中到他那裏。)

( 80.是他賦予生命並帶來死亡，晝夜因他不同，你們難道還不理解嗎？)

( 81.不然，他們卻說了與古人相似的話。)

( 82.他們說，難道當我們死亡並變成塵土與枯骨後，我們還能復活嗎？)

( 83.我們和我們的祖先以前已被如此許諾，這只不過是古人的神話罷了！)

“我已使他們遭受懲罰”，即我以各種打擊和困難考驗了他們。

“但是他們並不恭順他們的主，也不懇求”，即這並沒有改變他們否認真理、違背使者的常態，他們仍然執迷不悟。“不恭順”指不敬畏，“不懇求”指不向安拉祈禱。正如其他經文所說：( 爲什麼當災難由我這裏降臨到他們時，他們沒有懇求呢？他們的心變硬了。)（6：43）伊本·阿拔斯傳述，艾布·蘇富揚來到安拉的使者ﷺ跟前，說： “穆罕默德啊！我以安拉和親屬的名義向你懇求，我們已經（餓得）茹毛飲血。後來安拉降諭道： ‘我已使他們遭受懲罰，但是他們並不恭順他們的主’。”這段聖訓的背景是這樣的：古萊什人作惡多端，使者祈求安拉懲罰他們，使者當時說：“主啊！請助我戰勝他們，讓他們遭受優素福時代那樣的災年。”（1）

“直到我對他們開啓了具有嚴厲刑罰的門，突然間，他們就在那裏絕望了”，即當安拉的命令來臨，末日突然間到來時，安拉使他們遭受到他們未曾想到的懲罰。那時，他們萬念俱灰，對一切美好的事情都喪失信心，不抱希望。

重述安拉的恩典和大能

清高偉大的安拉在此講述他對僕人的宏恩：他爲他們創設了耳朵、眼睛和心靈，他們可以通過這些感官，參悟並理解宇宙萬物中的無窮跡象，認識安拉的獨一和大能。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：435。

“但你們很少知感”，即你們對安拉的宏恩極少感謝。安拉說：( 大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）安拉講述他的大能和權力，說他創造人類，並使他們分佈於世界各地，還使他們的種族、語言和特徵各不相同。到了後世，他將在一個明確的時間，把一切前人和後輩集中到一起，不疏漏任何一個大人或小孩，男人或婦女，偉人或百姓。他將使每個人恢復原來的樣子。

因此說，“是他賦予生命並帶來死亡”，即他使各民族死亡，使朽骨復活。

“晝夜因他不同”，晝夜都是奉他之命而被制服的，它們互相迅速追趕，循環往復，分秒不差。安拉說：( 太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。)（36：40）

“你們難道還不理解嗎？”即難道他們沒有能力理解安拉是優勝的、全知的嗎？萬物都被安拉所制服，都尊敬並屈服於安拉。

多神教徒否認死後的復生

然後安拉講述那些和古人一樣的否認者，說： “不然，他們卻說了與古人相似的話。他們說，難道當我們死亡並變成塵土與枯骨後，我們還能復活嗎？”他們認爲已經腐朽的屍骨不可能被復生。

“我們和我們的祖先以前已被如此許諾，這只不過是古人的神話罷了！”他們認爲不可能有復生，先知給他們講述的，只是古籍中的神話故事。正如安拉所言：( 難道我們成爲朽骨之後……”他們說：“如是那樣，那的確是虧折的復原。”的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面。)（79：11-14） 又( 難道人們沒有看到我由精液造化了他們嗎？但是突然間他們卻變成了公開的對頭。他爲我設立譬喻，而忘記了他自己的造化。他說：“誰能在屍骨已朽之後，再賦予它生命？”你說：“首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。”)（36：77-79）等等。

( 84.你說：“如果你們知道的話，（請說出）大地和其中的一切屬於誰？”)

( 85.他們將會說：“屬於安拉！”你說：“那麼，爲什麼你們還不覺悟呢？”)

( 86.你說：“誰是七層天的主和偉大阿萊什的主？”)

( 87.他們會說：“安拉。”你說：“你們難道還不敬畏嗎？”)

( 88.你說：“如果你們知道，（請說出）萬物的權力由誰掌握？安拉救助（衆生），但誰也救不了安拉要懲罰的人。”)

( 89.他們會說：“安拉。”你說：“那麼你們怎麼被迷惑了呢？”)

( 90.不然，我已賜給他們真理，但是他們確實是撒謊的。)

多神教徒承認安拉獨具養育性他們理所當然地承認安拉獨具受拜性

清高偉大的安拉強調他的獨一性，並指出他是獨一的創造者、支配者和掌握者，以便指導人們認識他是獨一無偶的、惟獨他有權接受崇拜。多神教徒雖然承認安拉獨具養育性，但他們還是認爲其他事物（偶像）也像安拉那樣具有受拜性。他們承認他們所崇拜的那些偶像不能創造任何事物，沒有任何權力，甚至不擁有任何東西，但他們還是崇拜它們。他們認爲這些偶像能夠使他們接近安拉。他們說：( 我們崇拜他們，只爲他們能使我們接近安拉。)（39：3）安拉對穆聖ﷺ說：“你說： ‘如果你們知道的話，（請說出）大地和其中的一切屬於誰？’”即誰是其中一切動物、植物和其他被造物的創造者兼掌管者？“他們將會說：‘屬於安拉！’”他們將在你（穆聖ﷺ）面前承認，這一切都屬於獨一無偶的安拉，在此情況下：“你說： ‘那麼，爲什麼你們還不覺悟呢？’”惟獨造物者和供養者應該接受崇拜。

“你說：‘誰是七層天的主和偉大阿萊什的主？’”即誰創造了至高的世界，使燦爛的星星和衆天使在這個世界的各個角落恭順安拉？誰是萬物之脊——偉大阿萊什的養主？

因此，經文在此說：“偉大阿萊什的主。”安拉說( 尊貴阿萊什的主！)（23：116）“尊貴”在此指美麗。即阿萊什是一個浩瀚曠達、美麗多彩的被造物。因此，有學者說阿萊什是由紅寶石造成的。伊本·麥斯歐迪說：“你們的養主那裏沒有晝夜，阿萊什的光來自他的外吉海（1）的光。”

“他們會說：‘安拉。’你說：‘你們難道還不敬畏嗎？’”即如果你們承認安拉是諸天和偉大阿萊什的養主，那麼爲什麼你們還崇拜他物，並舉伴安拉呢？你們不畏懼安拉的懲罰嗎？

“ 萬物的權力由誰掌握？”正如安拉所言： ( 沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。)（11：56）即安拉是萬物的支配者。

字意爲臉。安拉至知其意。——譯者注

安拉的使者ﷺ經常說：“以掌握我生命的安拉發誓……”他在發莊重的誓言的時候說：“以改變心靈的安拉發誓……”因爲安拉是創造者、掌權者和支配者。

“安拉救助（衆生），但誰也救不了安拉要懲罰的人”，即他是至大的主宰，創造權和命令權都屬於他，他的判決是不可抗拒的。他所意欲的事物都會產生，他不意欲的事物絕不會產生。他說： ( 他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢。)（21：23）因爲他是偉大的、優勝的、智慧的和公正的。萬物的行爲都將受他審問。正如安拉所言： ( 憑你的主發誓，我一定會審問他們全體——關於他們所做過的一切行爲。)（15：92-93）“他們會說：‘安拉。’”即他們將承認救助衆生而無需救助的至大主宰，是獨一無偶的安拉。“你說：‘那麼你們怎麼被迷惑了呢？’”你們既然知道並承認這個道理，又爲何愚蠢地崇拜他物呢？“不然，我已賜給他們真理”，即安拉已經讓世人知道：應受拜者，惟有安拉。安拉還爲此樹立了鮮明而絕對的明證。“但是他們確實是撒謊的。”他們在崇拜安拉的同時，毫無道理地崇拜偶像，這確實是荒謬的行爲。正如安拉所言：( 誰祈求安拉的同時，毫無理由地祈求他神，對他的清算只在他的主那裏。隱昧者絕不成功。)（23：117）多神教徒們的荒唐之舉和迷信行爲並沒有任何證據，他們只是盲目地繼承了無知的祖先。安拉模仿他們的話說：( 我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。)（43：23）

( 91.安拉沒有任何子女，也沒有任何神與他同在。否則，每一個神都會拿去它所造化的，並且優勝劣汰，贊安拉清淨！他超絕於他們所形容的。)

( 92.他知道幽明，並超乎於他們所舉伴的。)

安拉沒有夥伴

清高偉大的安拉指出，他沒有兒女或夥伴，也沒有任何神與他共同掌握權力，決策萬物或接受崇拜。“安拉沒有任何子女，也沒有任何神與他同在。否則，每一個神都會拿去它所造化的，並且優勝劣汰”，即假設有許多神明，那麼每個神必定會支配他所創造的，這樣，宇宙規律就紊亂了。衆所周知，宇宙萬物是和諧而統一的，其高級世界和低級世界（包括天地）密切聯繫，極其完美。( 你絕看不出至仁主的造化有任何不協調。)（67：3）如果再有神，每個神都想征服另一個神，發揮其特權（這必然導致分歧），其結果就是優勝劣汰。哲學家們將這種現象稱爲“矛盾”。即假設有兩個或更多的造物神，此後若一個神要讓某物活動，而另一個神要讓它靜止，如果他們都無法實現自己的想法，那麼他們都是無能的。而神不可以是無能的；此外，這兩個神的想法因爲矛盾而無法一起實現。這就是假設多神後所產生的答案。充分說明了多神論之謬誤；假若兩個神中的一個實現了其願望，而另一個願望落空，那麼如願以償者是優勝者，他就是真神，另一個則是劣敗者，它絕不可能是神，因爲神不可能是被征服的。因此說，“贊安拉清淨！他超絕於他們所形容的”，即安拉與過分的不義者假設給他的配偶和兒女毫無關係。“他知道幽明”，即他知道萬物不能見的和能見的一切。

“並超乎於他們所舉伴的”，即安拉是神聖偉大的，清淨無染的，他與不義者和否認者所說的一切無關。

( 93.你說：“我的主啊！如果你一定要讓我看到他們被警告的。)

( 94.我的主啊！那麼就求你不要把我列入不義的羣體。”)

( 95. 我確實能夠使你看到我給他們所警告的。)

( 96.你當以最好的抵制邪惡。我至知他們所敘述的。)

( 97.你說：“我的主啊！我求你保護我免遭衆魔鬼的誘惑。)

( 98.我的主啊！我求你庇佑，莫讓它們接近我。”)

命令在災難降臨的時候祈求安拉以善止惡 念求護詞

清高偉大的安拉命令使者穆罕默德ﷺ在遇到災難時念下列禱詞：“我的主啊！如果你一定要讓我看到他們被警告的”，即如果我在時你要懲罰他們，請你使我離開他們。聖訓中說：“如果你要考驗一個羣體，請你把我召回到你那裏，不要讓我經受打擊。”（1）

“我確實能夠使你看到我給他們所警告的”，即假若我意欲，我一定會讓你看到降於他們的災難。然後安拉指導穆聖ﷺ獲得一種有效的“解毒劑”，以免在和人們來往中受到傷害。即以德報怨，以便收復人心，化干戈爲玉帛，變仇恨爲友情。

“你當以最好的抵制邪惡。”另一段經文說： ( 善惡不相等，你要以較好的去對付惡，那麼與你有仇的人就會變得猶如密友。只有堅韌者才接受它，只有享有極大福分者，才能接受它。)（41： 34-35）即只有那些忍受他人傷害，以德報怨，並在今世和後世具有巨大福分的人，纔有資格接受這條忠告，或具有這種屬性和特徵。

“你說：‘我的主啊！我求你保護我免遭衆魔鬼的誘惑。’”安拉命令穆聖ﷺ向他求庇佑，以免遭受各種惡魔的傷害。當穆聖ﷺ求庇佑時，惡魔無計可施，毫無辦法。安拉的使者ﷺ說：“我求全聽全知的安拉，庇佑我免於被驅逐的惡魔及其中傷、鼓動和誘惑的傷害。”（2）

“ 我的主啊！我求你庇佑，莫讓它們接近我”，即不要讓它們干擾我的任何事情。因此，安拉命令先知着手做任何事時，聖人首先要祈求安拉庇佑，並驅逐惡魔，以免其干擾。穆聖ﷺ在喫飯、房事、宰牲時，首先要念求護詞。艾布·達烏德傳述：安拉的使者ﷺ說：“主啊！求你庇佑我免於衰老，求你庇佑我免於擠壓或淹沒，求你庇佑我免於臨終前惡魔的干擾。”（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：243。

《艾布·達烏德聖訓集》1：490。

《艾布·達烏德聖訓集》2：194。

( 99.直到死亡降臨到他們當中的一人時，他才說：“我的主啊！求你使我回去吧。)

( 100.以便我能夠在我所遺留的中行善。”不！那隻不過是一句說出的話。在他們後面有個屏障，直到他們被複活的那天。)

隱昧者臨死時的希望

安拉在此講述隱昧者和過分者們臨死時的情況以及他們所說的話和他們對重返今世、棄惡從善的渴望。他們說：“我的主啊！求你使我回去吧。以便我能夠在我所遺留的中行善。”另一段經文說： ( 你們要在死亡降臨你們當中任何人之前，從我賜給你們的當中花費……安拉是徹知你們行爲的。)

（63：10-11）又( 你當警告世人，那一天懲罰會降臨他們……你們將永垂不朽嗎？)（14：44）又 ( 在它的預報降臨的那天，那些在以前忘記它的人將說：“我們主的使者們確曾帶來了真理。現在我們可有求情者替我們求情嗎？或是我們能被遣回，以便我們做我們過去不曾做的事情。”)（7：53）又( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去，我們一定會行善，我們是確信者。”如果你看到這種情況……)（32： 12）又( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象……他們確實是說謊者。)（6： 27-28）又( 你將看到不義者們在看見懲罰的時候要說：“有任何迴歸之道嗎？”)（42：44）又( 他們說：“我們的主啊！你曾使我們死過兩次，你也曾兩度給予我們生命！現在我們承認我們的罪了，有什麼可以出去的途徑嗎？”)（40：11）又( 他們將在其中大聲求救說：“我們的主啊！求你放我們出去，我們一定會一改常態而行善的。”我不曾給他們足夠長的壽命，好讓覺悟者覺悟嗎？警告者已來臨你們。所以你們嚐嚐吧！不義者沒有任何援助者。)（35：37）清高偉大的安拉說，在下列情況下，隱昧者將要求重返今世：臨終的時候，復生的時候，接受強大安拉的檢閱的時候，看見火獄的時候以及在火獄中遭受懲罰的時候。但他們的祈求不被應答。

“不！那隻不過是一句說出的話。”“不”表示抑制和禁戒。即安拉決不會應答或接受他的要求。

“那隻不過是一句說出的話。”返回今世行善，只是出自他的一句話，而不是實際行動。他們即便真能返回今世，也不會做任何善事，並將否認曾經說過的這句話。正如安拉所言：( 倘若他們

被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：28）格塔德說，以安拉發誓，他並不希望回到親人或族人跟前，也不希望聚積今世財富，滿足各種慾望，他只希望回到今世順從安拉。願安拉慈憫這樣一些人：他們在今世已經完成了隱昧者進入火獄後才夢想着去做的事情。

今世和後世間的屏障及其懲罰

“在他們後面有個屏障，直到他們被複活的那天。”“在他們後面”指他們將面臨。穆佳黑德說 “屏障”（ ，白勒宰赫）是今世和後世之間的間隔期；伊本·凱爾卜說，“屏障”指今世和後世之間的時期，指他們不和今世的人一起喫喝，也不和後世的人一起受到行爲的報酬；艾布·撒赫勒說 “屏障”指墳墓，不在今世也不在後世，他們將在其中停留到人類被復生的日子。（1）

這節經文其實是對那些即將死去的不義者的警告，他們死後，將在白勒宰赫遭受懲罰。正如安拉所言：( 他們後面是火獄。)（45：10）又( 在他的前面有嚴厲的刑罰。)（14：17）

“ 直到他們被複活的那天”， 即他們將在這個間隔期遭受長期的懲罰，直到復生日到來的那一天。聖訓中說： “ 他將長期在其中遭受懲罰。”“其中”指土壤中。（2）

( 101.當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。)

( 102.那時，那些（天秤）分量重的人，他們就是成功的人。)

( 103.但是那些（天秤）分量輕的人，他們都是虧損的人，他們永遠住在火獄裏面。)

( 104.火將燒他們的臉，他們將在其中愁眉不展。)

吹響號角及稱量

清高偉大的安拉說，當復生衆生的號角被吹響，人們紛紛從墳墓中站起來後，“他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了”，即那天，任何關係都將失去意義，父親不再憐憫自己的兒子。安拉說：( 親友不問親友。)（70：10-11）即親屬相見後，互相不予理睬。人們不能夠替今世中最愛的人承擔任何一點責任，哪怕它輕如蚊子的翅膀。安拉說：( 那天，人將逃避他的兄弟，他的父母，

《散置的明珠》6：116。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：183。

以及他的妻室和子女。)（80：34-36）伊本·麥斯歐迪說：“後世成立之日，安拉要把一切前人和後人召集起來，有呼籲者呼籲：‘誰曾受過虧待，就讓誰來取回它應得的償還！’這時，人們將因爲曾經對他的父親、兒女或妻子有恩而感到高興，即便那點恩情十分微小。人們將希望自己的父親、兒女或妻子有負於他們，即使十分微小的虧負。下列《古蘭》經文可以證明這句話：‘當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。’”（1）“那時，那些（天秤）分量重的人”，伊本·阿拔斯說，經文指誰的善行比惡行重，哪怕重一點點，“他們就是成功的人”，即他們已經脫離火獄，進入樂園，如願以償。伊本·阿拔斯說： “這些人已經獲得了他們所追求的，得救於他們所逃避的可怕遭遇。”

“但是那些（天秤）分量輕的人”，即其罪惡重於善行的人，“他們都是虧損的人”，即他們徹底絕望了，並將遭受毀滅，他們的交易是虧折的。 “他們永遠住在火獄裏面”永不離開，“火將燒他們的臉”。這節經文如同下列經文：( 他們的臉被烈火覆蓋。)（14：50）又( 如果隱昧的人知道那一時刻，那時他們不能擋去他們臉上和他們背上的火……)（21：39）

“他們將在其中愁眉不展。”伊本·阿拔斯說，經文指皺着眉頭。（2）

( 105.我的跡象不是曾經對你們誦讀過嗎？而你們卻不信它們。)

( 106.他們將會說：“我們的主啊！我們的不幸壓倒了我們，我們曾是迷誤的羣體！”)

( 107.我們的主啊！求你使我們離開這裏吧，如果我們重犯，那麼，我們就真是不義的人了！)

羞辱火獄的居民 火獄的居民承認自己的薄福以及要求脫離火獄

火獄的居民因爲曾經否認安拉、犯有罪惡而遭受了毀滅，安拉譴責並羞辱他們，說：“我的跡象不是曾經對你們誦讀過嗎？而你們卻不信它們”，即我爲你們遣聖降經，消除迷誤，使你們沒有藉口否認我。安拉說：( 以免派遣使者之後，人們對安拉有任何託辭。安拉是優勝的、明哲的。)（4： 165）又( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）又( 它幾乎因爲憤怒而炸開，每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：“警告者不曾降臨過你們嗎……願火獄的居民們遠離（安拉的慈憫）吧！)（67：8-11）

《泰伯裏經注》19：72。

《泰伯裏經注》19：74。



因此，他們將會說：“我們的主啊！我們的不幸壓倒了我們，我們曾是迷誤的羣體”，即我們在鐵的事實面前無話可說，倒黴的是我們沒有服從那些明證，錯失良機，迷失了它。

“我們的主啊！求你使我們離開這裏吧，如果我們重犯，那麼，我們就真是不義的人了”，即請你使我們回到今世吧！如果我們故態復萌，我們就是不義者，罪有應得。安拉說：( 現在我們承認我們的罪了，有什麼可以出去的途徑嗎……決斷屬於至高的、至大的安拉。)（40：11-12）即現在已經無路可走，因爲穆民們曾經只拜主時，你們卻在以物配主。

( 108.他說：“你們可恥地進去吧！不要向我說話。”)

( 109.我的僕人中曾經有一些人說：“我們的主啊！我們歸信了，所以求你寬恕我們，並慈憫我們，你是最好的慈憫者。”)

( 110.但是你們卻把他們當作笑柄，直到他們使你們忘了記念我，而你們仍然嘲笑他們。)

( 111.我確因他們的堅忍，而在這天回賜了他們，他們確實是成功的。)

安拉對隱昧者的答覆和駁斥

隱昧者要求脫離火獄，返回塵世時，安拉回答他們說：“你們可恥地進去吧！”即你們屈辱地呆在裏面吧！

“不要向我說話。”即不要再對我提出這樣的要求，我不會應答你們。

伊本·阿拔斯在解釋這節經文時說：“這是他們乞求無果之後，安拉所說的話。”（1）阿卜杜拉·本·阿慕爾說：火獄的居民向馬立克天使乞求了四十年，期間有求無應。後來他回答說：( 你們確實要留在這裏。)（43：77）他說：“以安拉發誓，馬立克天使及其養主對這些呼求不屑一顧，後來他們又祈求道：‘我們的主啊！我們的不幸壓倒了我們，我們曾是迷誤的羣體！我們的主啊！求你使我們離開這裏吧，如果我們重犯，那麼，我們就真是不義的人了！’”他接着說：“此後他們等待了地球壽命的兩倍，然而他們聽到的回答是：‘你們可恥地進去吧！不要向我說話！’此後他們在火獄中一言不發，只有哀鳴聲。……他們的聲音和驢的聲音非常相似，由高降低。”（2）

這些隱昧者在今世中罪惡累累，嘲弄穆民和安拉的盟友，安拉講述這些情況說：“我的僕人中曾經有一些人說：‘我們的主啊！我們歸信了，所以求你寬恕我們，並慈憫我們，你是最好的慈憫者。’但是你們卻把他們當作笑柄”，即你們曾經因爲穆民崇拜安拉、向安拉祈求而譏笑他們。“直到他們使你們忘了記念我”，即你們因爲譏笑他們而忘記了記念、祈求我。“而你們仍然嘲笑他們”，即你們嘲笑他們的行爲和他們的崇拜。安拉說：( 真的，犯罪者們曾經嘲笑那些歸信者，每當他們經過他們（歸信者）時，他們就互相擠眉弄眼。)（83：29-30）然後安拉講述了他的盟友和忠僕所得的報償：“我確因他們的堅忍，而在這天回賜了他們。”他們曾經忍受你們的傷害和嘲弄。 “他們確實是成功的”，即信士們贏得幸福、平安和樂園，並從火獄中得救。

( 112. 他說： “ 你們在大地上居留了多少年？”)

( 113.他們說：“我們逗留了一天或不及一天，請你去問那些計算者吧。”)

( 114.他說：“你們只不過停留了很短的時期。如果你們知道的話。”)

( 115.你們以爲我只是隨意地造化了你們，而你們不會被帶回到我這裏來嗎？)

( 116.讚美安拉——真實的君主清高！除他之外再無應受拜者，他是尊貴阿萊什的主！)

《泰伯裏經注》19：79。

《淡薄》1：158。

他們曾在暫短的今世虛度年華，沒有順從和崇拜獨一無偶的安拉。假若他們當時能夠忍受（那只是暫短的忍受），他們一定會像那些敬畏者一樣取得巨大的成功。安拉提醒道：“他說：‘你們在大地上居留了多少年？’”即你們曾在今世居住了多長時間？

“他們說：‘我們逗留了一天或不及一天，請你去問那些計算者吧。’”“計算者”指記錄時間的天使。“他說：‘你們只不過停留了很短的時期”，即無論怎麼計算，你們在今世停留的時間都是非常短暫的。“如果你們知道的話”，即如果你們知道這一切，你們就不會選擇腐朽而放棄永存，不會如此虐待自己，也不會在那短暫的時期內激怒安拉。假若你們能像穆民那樣，堅韌地崇拜安拉，你們就會像他們一樣贏得成功。

安拉的使者ﷺ說：“當樂園居民和火獄居民各就各位後，安拉問道：樂園的居民啊！你們在地球上逗留了多久？他們說：‘我們逗留了一天或半天。’安拉說：‘你們的生意太好了，你們在一天或半天的時間內獲得了我的慈憫、喜悅和樂園。你們永居樂園吧！’然後他問火獄的居民：‘火獄的居民啊！你們在地球上逗留了多久？他們說：‘我們逗留了一天或半天。’安拉說：‘你們的生意太卑劣了，你們在一天或半天的時間內換來了我的火獄和惱怒，你們永居火獄吧！’”（3）

安拉不是隨意地創造衆僕

“ 你們以爲我只是隨意地造化了你們”， 即難道你們是安拉漫無目的地創造的嗎？不，你們都肩負着一種使命，安拉造你們是有一種哲理的。有學者說：“難道安拉創造你們，是爲了你們遊戲人生嗎？你們和那些不受回賜不受懲罰的牲畜不同， 你們的人生使命是崇拜安拉，履行安拉的命令。”“而你們不會被帶回到我這裏來嗎？”即你們不能被召回到後世嗎？安拉說：( 難道人以爲他就此被放縱？)（75：36）

“讚美安拉——真實的君主清高！”即安拉絕不會隨意地創造任何事物，安拉是真實的君主，他清淨無染。

《曠野雄獅》1：187。



“除他之外再無應受拜者，他是尊貴阿萊什的主！”經文述及“阿萊什”，因爲它是萬物之脊，

安拉以“尊貴的”（ كريم ）來形容它。即它的形狀極其美麗多彩。正如安拉說：( 大地，我將它展開，我在其間安置山嶽，並在其中長出各種美麗的東西。)（50：7）

( 117.誰祈求安拉的同時，毫無理由地祈求他神，對他的清算只在他的主那裏。隱昧者絕不成功。)

( 118.你要說：“我的主啊！求你恕饒，求你慈憫，你是最好的慈憫者。”)

以物配主是重大的不義，犯此罪者永不成功

有人舉伴安拉，像崇拜安拉一樣崇拜他物，安拉講述他們的崇拜時說：“毫無理由”，即他們的言論毫無道理。“誰祈求安拉的同時，毫無理由地祈求他神”，這是一個插句。上面句子的結句是： “對他的清算只在他的主那裏”，即安拉負責清算他。

“隱昧者絕不成功”，即到了後世，在安拉那裏他們不會成功，也無法得救。

“你要說：‘我的主啊！求你恕饒，求你慈憫，你是最好的慈憫者。’”安拉指導僕人念這些禱詞。“恕饒”指消除罪惡，不使它公佈於衆。 “慈憫”指使言行端正順利。

《信士章》註釋完。