# 27《螞蟻章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.塔，辛。那是《古蘭》——清楚的經典的經文。)

( 2.是對歸信者的引導和佳音。)

( 3.他們立行拜功，完納天課，確信後世。) 

( 4.那些不信後世的人，我已爲他們粉飾了他們的行爲，所以他們茫然徘徊。)

( 5.這些人，應受嚴刑，在後世，他們只是最大的損失者。)

( 6.你確實由明哲的和全知的主那裏接受這《古蘭》。)

《古蘭》是信士的引導和佳音，隱昧者的警言，並且它來自安拉

前面註釋《黃牛章》時，已經論述了出現在各章開頭的單獨字母。

“那是”指這是“《古蘭》——清楚的經典的經文”，即誰歸信、追求、相信和遵循《古蘭》、併力行主命拜功、完納天課、相信後世、死後的復活、善惡的報酬以及樂園和火獄，那麼，他自然會從《古蘭》中獲得引導和喜訊。正如安拉所言：( 它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰。)（41：44）又( 以便你以它向敬畏者報喜，並警告悖逆的羣體。)（19：97）

因此，本章的經文說： “ 那些不信後世的人”，即否認後世，認爲它不可能發生的人們， “我已爲他們粉飾了他們的行爲，所以他們茫然徘徊”，即我使他們自我陶醉，任他們陷入迷誤，所以他們在迷途中徘徊，這是他們否認後世而遭受的報應。正如安拉所言：( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。)（6：110）

在今世和後世中“這些人，應受嚴刑”，“在後世，他們只是最大的損失者”，即在復生場上，只有他們是虧己損財的人。

“你確實由明哲的和全知的主那裏接受這《古蘭》。”格塔德解釋：穆罕默德啊！你從明哲的和全知的安拉那裏接受知識。明哲的，指安拉的命令和禁止，都是精確而富有哲理的。“全知的”指安拉知道一切大小事情，所以安拉的表述是絕對誠實的，他的判決是絕對公正的。正如安拉所言：( 你的主的言辭絕對真實和公正。)（6：115）

( 7.當時穆薩對他的家人說：“我覺察到了火，我將從那裏給你們帶回消息，或帶給你們一個火把，以便你們取暖。”)

( 8.當他到達火時，被呼籲道：“火中的和在它四周的都被賜福了。讚美安拉——衆世界的主清淨！)

( 9.穆薩啊！我就是優勝、明哲的安拉。)

( 10.你扔出你的手杖。”當他看見它好像蛇一樣蠕動時，他就轉身逃避，沒有回顧。“穆薩啊！不要怕。的確，使者們在我跟前不畏懼。)

( 11.有過不義，做了錯事，然後改邪歸正的人，我是至赦的、至慈的。)

( 12.把你的手插入你的口袋中，抽出來時它就會潔白光亮，而無傷害。這屬於對法老和他的臣民的九項奇蹟之一。他們是壞事的羣體。”)

( 13.當我的一些跡象清楚地到達他們時，他們說：“這只不過是明顯的魔術。”)

( 14.他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們，看那些壞事者的結果如何吧！)

穆薩的故事和法老的歸宿

清高偉大的安拉對使者穆罕默德講述穆薩的故事，介紹了他選拔穆薩，並和穆薩談話，賦予他一些輝煌而偉大的跡象和絕對證據的情況。安拉當初派遣穆薩去勸導法老及其百姓，而遭到對方的絕對否定和反對。安拉說：“當時穆薩對他的家人說”，即你當敘述，當年的某個夜晚，穆薩和家人在行路中迷失了方向，後來穆薩從土勒方向看到有火在燃燒。所以他對家人說：“我覺察到了火，我將從那裏給你們帶回消息”，即關於我們應走哪條路的消息。

“或帶給你們一個火把，以便你們取暖。”後來發生的事情果真如穆薩所說，他不但帶回了一個重大的消息，而且在那裏獲得巨大的光明。因此，安拉說：“當他到達火時，被呼籲道：‘火中的和在它四周的都被賜福了’”，即穆薩走過去，眼前出現了驚人的巨大景象，只見由綠色的樹木燃起的火愈燒愈旺，而那樹卻愈來愈翠綠。穆薩擡頭望去，只見火光連接雲天。伊本·阿拔斯等學者說，雖然它閃閃發光，但它並不是火。另據傳述，伊本·阿拔斯說，其實那是衆世界養主的光彩。（1）穆薩因爲眼前的一切，驚奇地停住了腳步。這時，他“被呼籲道：‘火中的和在它四周的都被賜福了’”，伊本·阿拔斯說，“被賜福”指神聖了。 “它四周的”指天使。（2）

“讚美安拉——衆世界的主清淨！”安拉做他所意欲之事，任何被造物都不與他相似，也不掌握他的情況，他是清高、偉大而與萬物不同的主宰，他不受天地包圍，事實上，他獨一無求，絕對不同於一切被造物。

“穆薩啊！我就是優勝、明哲的安拉。”安拉讓他知道和他說話交談的是他的主宰——優勝的安拉。他優於萬物，並掌握萬物，其言行充滿智慧和哲理。然後安拉命令穆薩拋出手中的手杖，以便顯示安拉是萬事的策劃者、選擇者和全能者。穆薩拋出手杖後，那手杖當即變成一條巨蛇，那蛇不但體大驚人，而且行動靈活。因此，安拉說：“當他看見它好像蛇一樣蠕動時。”這種蛇是行動最迅速、最敏捷的一種。穆薩見此情景“就轉身逃避，沒有回顧”，即他因爲驚嚇而不敢回頭觀看。

“穆薩啊！不要怕。的確，使者們在我跟前不畏懼”，即你不要因爲眼前的景象而害怕，因爲我將選擇你作使者，使你成爲一個有尊嚴的先知。

“有過不義，做了錯事，然後改邪歸正的人，我是至赦的、至慈的。”這段經文和前面經文在意義上沒有直接的銜接關係。經文向人類預告了一個重大喜訊：作惡者只要悔過自新，重新做人，安拉會接受他的懺悔。正如安拉所言：( 的確，我也恕饒那些懺悔、歸信和行善，然後謹守正道的人。)（20：82）又( 作惡或自虧，然後向安拉求饒的人，將發現安拉是至恕的、至慈的。)（4：110）類似的經文很多。

《泰伯裏經注》19：428。

《泰伯裏經注》19：429；《經注簡稿》4：250；《散置的明珠》4：250、6：341。


“把你的手插入你的口袋中，抽出來時它就會潔白光亮，而無傷害。”這是安拉賜給穆薩的另一個奇蹟，它精彩地證明策劃者和優選者——安拉的大能以及帶來這個奇蹟的先知的誠實。當時安拉命令穆薩把手放入上衣口袋，穆薩從口袋中取出手時，他的手就變得又白又亮，光彩奪目，宛若明月。

“這屬於對法老和他的臣民的九項奇蹟之一。他們是壞事的羣體”，即這兩件奇蹟屬於我用於支持他、佐證他的九件奇蹟。安拉講述這九件奇蹟說：( 我曾賜給穆薩九項明顯的跡象。)（17： 101）上文已經分析了這些奇蹟。

“當我的一些跡象清楚地到達他們時，他們說：‘這只不過是明顯的魔術。’”後來他們帶着魔術去與安拉的跡象比試，落得一敗塗地。

“他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們。”表面上他們否認了這些奇蹟，但他們心中非常明白，它是來自安拉的真理。那是因爲他們的該受詛咒的本質是邪惡的，並且他們自命不凡，不願追隨真理。

因此說：“看那些壞事者的結果如何吧！”即穆罕默德啊！安拉毀滅了他們，在一個早晨將他們全部淹沒，這結局怎樣？概言之，不相信穆罕默德、否認他從安拉那裏帶來信息的人們啊！你們要提高警惕，你們更有可能遭受類似於這些前人的打擊。因爲穆罕默德是比穆薩更加尊貴和偉大的使者，其證據比穆薩的證據更明確而有力，安拉不但在穆罕默德本人及其品性中賦予了許多明證，而且還讓列聖預告穆罕默德的消息，並和人們締約如果他們看到穆罕默德就追隨他。願安拉賜給他最優美的福分和平安。

( 15.我曾賜給達烏德和蘇萊曼知識，他倆說： “一切讚美，全歸安拉，他使我們優於他的許多歸信的僕人！”)

( 16.蘇萊曼繼承了達烏德，他說：“人們啊！我們曾被教以鳥語，我們也曾被賜給一切，這確實是明顯的恩典。”)

( 17.蘇萊曼由精靈、人類和鳥類組成的軍隊，爲他而集結起來，他們都受到部署。)

( 18.直到他們到螞蟻谷時，一隻螞蟻說：“螞蟻們啊！快躲進你們的穴中去，免得蘇萊曼和他的軍隊在無意中踩碎你們。”)

( 19.他因爲它的話而微微笑了，說：“我的主啊！求你啓示我，讓我感謝你賜給我和我父母的恩典，讓我做你所喜歡的善行，並求你以你的仁慈將我列入你清廉的僕人之中。”)

講述達烏德和蘇萊曼，蘇萊曼整裝軍隊以及他經過螞蟻谷的故事

清高偉大的安拉講述了他的兩位僕人兼先知——達烏德和他的兒子蘇萊曼，他曾賜給他們巨大的恩典和賞賜，賦予他們偉大的品性，同時賜給他們今後兩世的幸福。在今世，他們擁有王權和崇高的地位，肩負先知和使者的職責。因此，安拉說：“我曾賜給達烏德和蘇萊曼知識，他倆說： ‘一切讚美，全歸安拉，他使我們優於他的許多歸信的僕人！’”

“蘇萊曼繼承了達烏德”，即蘇萊曼繼承了達烏德的君權和聖品，而不是指繼承財產。如果只是繼承財產，達烏德不會對其他兒子置之不理。因爲達烏德有一百位妻子。所以經文指繼承君權和聖品。另外，先知的財產是不能被繼承的。安拉的使者穆聖ﷺ說：“我們衆先知不能被繼承，我們留下的（財產）是施捨品。”（1）

“他說：‘人們啊！我們曾被教以鳥語，我們也曾被賜給一切’。”蘇萊曼講述了安拉賜給他的恩典，說安拉賜給他全美的君權和崇高的地位，爲他制服人類、精靈和鳥類。蘇萊曼懂得鳥兒等動物的語言。我們可以從安拉的經典和穆聖ﷺ的聖訓中看出，這是他在世人中無與倫比的特長。安拉使蘇萊曼理解空中鳥兒的對話和各種各樣的動物交談。因此，他說：“我們曾被教以鳥語，我們也曾被賜給一切。”“一切”指國王所需的一切。

“這確實是明顯的恩典”，即安拉賜予我們的明顯的恩典。

“蘇萊曼由精靈、人類和鳥類組成的軍隊，爲他而集結起來，他們都受到部署”，即蘇萊曼組織了一支龐大而威嚴的軍隊，這支軍隊由人類、精靈和鳥類組成。人類緊跟其後，精靈在人類後面，鳥類在他的頭上盤旋，當天氣炎熱時，它們爲他遮陽。

“他們都受到部署”，即隊伍中每個成員從頭至尾都各就各位，毫無紊亂。穆佳黑德說，每支隊伍中都有一些將領，他們將隊伍整理得井然有序，正如當今的國王佈置軍隊一樣。（2）

“直到他們到螞蟻谷時”，即當蘇萊曼率領這支大軍，經過一個螞蟻生存的谷地時，“一隻螞蟻說：‘螞蟻們啊！快躲進你們的穴中去，免得蘇萊曼和他的軍隊在無意中踩碎你們。’”蘇萊曼聽到這句話後，“微微笑了，說：‘我的主啊！求你啓示我，讓我感謝你賜給我和我父母的恩典’”，即求你啓發我，讓我感謝你教我動物語言之恩，也讓我感謝你使我父親成爲歸信你的穆斯林之恩。

“讓我做你所喜歡的善行，並求你以你的仁慈將我列入你清廉的僕人之中。”當我歸真後，你讓我和你清廉的衆僕在一起，使我躋身於至高夥伴——你的朋友的行列。

( 20.他檢閱羣鳥，說：“爲什麼沒看見戴勝鳥呢？它是否缺席了？)

( 21.我一定要嚴厲懲罰它或是宰了它，除非它給我帶來一個明確的理由。”)

戴勝鳥缺席

伊本·阿拔斯等學者說，戴勝鳥是工程師，

《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：234。

《泰伯裏經注》19：500、501。

它在曠野中爲蘇萊曼尋覓水源，它觀察地下水源就像人類看地面上明顯的東西一樣容易，並能知道水與地面的距離。當它在某地看到水後，蘇萊曼便命令精靈在那裏掏井取水。某日蘇萊曼屯兵野外，在檢閱鳥類的隊伍時沒有發現戴勝鳥，所以說：“爲什麼沒看見戴勝鳥呢？它是否缺席了？”某日伊本·阿拔斯敘述此事時，羣衆中有一個名叫納菲爾的哈瓦里吉派人，伊本·阿拔斯談話時，此人經常插嘴反駁。納菲爾聽到這裏說：“伊本·阿拔斯！住口！今天我勝了你。”伊本·阿拔斯說：“爲什麼？”納菲爾說：“你說戴勝鳥能看到地下面的水源，但是有個小孩佈下圈套，在上面蓋上土，又撒上穀子，等戴勝鳥來覓食時，他將戴勝鳥捕獲了。”伊本·阿拔斯說：“若不是怕此人走後說‘我駁倒了伊本·阿拔斯’，我就不理睬他的話。”伊本·阿拔斯接着說：“你真差勁！如果命中早已註定，（戴勝鳥）必然視而不見，麻痹大意。”納菲爾說：“以安拉發誓，我永遠不再和你辯論《古蘭》中的問題了。”（3）

“我一定要嚴厲懲罰它”，伊本·阿拔斯解釋說，“懲罰”指拔去羽毛；（4）伊本·善達德解釋爲拔去羽毛，暴曬到太陽下面；（5）另一些先賢解釋爲：拔去羽毛暴露着，讓螞蟻等小動物吞食它。

“或是宰了它，除非它給我帶來一個明確的理由。”伊本·歐葉奈和伊本·沙達德說：“戴勝鳥回來後，鳥兒對它說你爲何缺席了，蘇萊曼說要殺了你。戴勝鳥問：他說過‘除非……’嗎？鳥兒們說，說過。他說：‘除非它給我帶來一個明確的理由。’”戴勝鳥聽後說：“那麼我就有救了。”

( 22.但是待不多久（它就來了），它說：“我瞭解到你還不瞭解的事情，我由賽伯邑給你帶來了一個確實的消息。)

( 23.我發現一個女人統治他們，她享有各種物品，她有一個巨大的寶座。)

( 24.我發現她和她的人民舍安拉而崇拜太陽，魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲，並由正道上阻止了他們，所以他們不遵循正道。)

( 25.他們不爲揭示諸天與大地的隱祕、知道你們所隱藏的和公開的事物的安拉叩頭。)

( 26.安拉！除他之外無主宰，他是偉大阿萊什的養主。”)

《格爾特賓教律》13：177、178。

《泰伯裏經注》19：443。

《泰伯裏經注》19：443。

戴勝鳥在蘇萊曼面前報告賽伯邑的消息

清高偉大的安拉說，戴勝鳥“待不多久”，即它離開的時間並不是很長。它回來後對蘇萊曼說： “我瞭解到你還不瞭解的事情”，即我看到了你和你的大軍沒有看到的情況。

“我由賽伯邑給你帶來了一個確實的消息”，即此消息確切無誤。賽伯邑指希木葉爾，希木葉爾指也門的一些國王。

戴勝鳥接着說：“ 我發現一個女人統治他們。”哈桑·巴士裏說：“這個女人就是白麗蓋斯·賓特·謝拉黑裏——賽伯邑女王。”（1）

“她享有各種物品”，即她享有今世中所有權力穩固的國王所需要的一切。

“她有一個巨大的寶座（2）”，那是一個非常高大，鑲嵌着金銀珠寶的龍牀供她坐。歷史學家們說，這個龍牀被安置在一座巨大而堅固的宮殿中，宮殿的東西各有三百六十個窗戶，宮殿是按日照和日落情況設計的，每天日光從一面窗戶中照進，從對面的窗戶中落下，人們早晚叩拜太陽。因此說： “我發現她和她的人民舍安拉而崇拜太陽，魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲，並由正道上阻止了他們。”“正道”指真理的道路。“所以他們不遵循正道。”

“他們不爲……安拉叩頭”，指魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲，並由正道上阻止了他們，所以他們不爲安拉叩頭。換言之，他們不認識專爲安拉叩頭這一真理，而去崇拜安拉所創造的星宿。正如安拉所言：( 他的跡象中有夜晝和日月。你們不要叩拜日，也不要叩拜月，而要崇拜安拉，他造化了它們，如果你們只崇拜他的話！)（41：37）

“揭示諸天與大地的隱祕。”伊本·阿拔斯等人解釋說，他知道天地中的一切隱祕之事。（3）

“知道你們所隱藏的和公開的”，即他知道衆僕隱藏和公開的一切言行。正如安拉所言：( 無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）

“安拉！除他之外無主宰，他是偉大阿萊什的養主”，即只有安拉是應該被祈求的。安拉，應受拜者，惟有他——養育偉大阿萊什的主宰，任何被造物都不能和他比較大小。戴勝鳥倡導正義，崇拜獨一無偶的安拉，因此，不能殺死它。艾布·胡萊賴傳述說：“穆聖ﷺ禁止殺四種動物，它們是：螞蟻、蜜蜂、戴勝鳥和雀鷹。”（4）

《散置的明珠》6：315。

寶座，一譯龍牀。——譯者注

《散置的明珠》6：352。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：332；《艾布·達烏德聖訓集》、5：418；《伊本·馬哲聖訓集》、2：1074。

( 27.他說：“我將看看你講了實話，或者你是一個撒謊者！)

( 28.你帶着我這封信去，把它投送給他們，然後離開，看看他們回答什麼。”)

( 29.她說：“諸位！我接到一封尊貴的信。) 

( 30.它來自蘇萊曼。須知！奉普慈特慈的安拉之尊名：)

( 31.你們不要對我傲慢，而要前來歸順。”)

蘇萊曼給白麗蓋斯的書信

清高偉大的安拉說，戴勝鳥對蘇萊曼報告了賽伯邑人及其女王的情況後，蘇萊曼對它說：“我將看看你講了實話，或者你是一個撒謊者！”即我要看看你在講真話，還是爲了逃避我的警告而敷衍塞責。

“你帶着我這封信去，把它投送給他們，然後離開，看看他們回答什麼。”當時蘇萊曼爲白麗蓋斯及其百姓修書一封，交給戴勝鳥。有人說，戴勝鳥像一般鳥兒一樣，把信夾到翅膀中。也有人說，戴勝鳥把信銜到嘴裏。戴勝鳥來到賽伯邑人的國家，飛進白麗蓋斯的密室，把信從她眼前的一扇

窗戶中投了進去，然後恭敬地退到一邊。女王又驚訝又疑惑，緩過神後走過去，撿起信拆開便讀。信中寫着：“它來自蘇萊曼。須知！奉普慈特慈的安拉之尊名：你們不要對我傲慢，而要前來歸順。”白麗蓋斯當即召集文武百官，說道：“諸位！我接到一封尊貴的信。”說“尊貴”是因爲她看到事情太蹊蹺了，並且這封信是由一隻鳥兒捎來的，那鳥兒把信送達她跟前後，恭恭敬敬退到一旁。這是任何一位國王無法做到的。然後她對衆人讀了來信的內容：“它來自蘇萊曼。須知！奉普慈特慈的安拉之尊名：你們不要對我傲慢，而要前來歸順。”衆人聽後明白了這封信來自安拉的使者蘇萊曼，他們無力抵抗他。這封信言簡意賅，優美流暢，不可比擬。

“你們不要對我傲慢”，格塔德解釋這段經文說：“你們在我這裏不要自命不凡：‘而要前來歸順’。”（1）阿卜杜·拉赫曼·本·栽德解釋：“你們不能拒絕我，不能傲慢地來見我，而當以歸順者的身份前來見我。”（2）

( 32.她說：“諸位啊！你們應該在我的事務上發表意見。我從不決定任何事情，除非你們在我面前。”)

( 33.他們說：“我們有力量而且勢力強大，而（決定）事情卻在於你。你想想吧，你要命令（我們做）什麼。”)

( 34.她說：“當國王們（攻）進一個城鎮時，必毀了它，並使它的貴人淪爲賤民。他們也會這樣做的。)

( 35.不過，我將給他們送去禮物，然後看看使節帶回什麼。”)

白麗蓋斯和文武百官商議對策

白麗蓋斯給官員們讀完蘇萊曼的信後，向他們徵求對策。她說：“諸位啊！你們應該在我的事務上發表意見。我從不決定任何事情，除非你們在我面前”，即除非你們來到我跟前，向我出謀劃策。

“他們說：‘我們有力量而且勢力強大’。”他們提醒白麗蓋斯的軍隊人多勢衆、裝備精良、實力雄厚，然後讓她自己定奪。他們說：“而（決定）事情卻在於你。你想想吧，你要命令（我們做）什麼。”你要戰還是要和，我們聽從你的指示。無論你命令我們做什麼，我們都會義無反顧地去做。伊本·阿拔斯說：“白麗蓋斯說：‘當國王們（攻）進一個城鎮時，必毀了它，並使它的貴人淪爲賤民。’安拉說：‘他們也會這樣做的’。”（3）

白麗蓋斯決定議和。她說：“不過我將給他們送去禮物，然後看看使節帶回什麼”，即我將爲蘇萊曼送去體面的禮物，看看他怎麼答覆。或許他會接受禮物，停止戰爭，或者他向我們課稅，讓我們每年納貢。如果這樣，我們願意納貢，遠離戰爭。格塔德說：“願安拉慈憫白麗蓋斯，並喜悅她！無論她在歸信正教時期，還是信仰多神時期都富有智慧。她知道送禮會對人們產生好的影響。”伊本·阿拔斯等學者說，白麗蓋斯對衆人說：“如果他（蘇萊曼）接受禮物，說明他僅是一個國王，我們就和他戰爭；如果他沒有接受，說明他是先知，我們應該追隨他。”（4）

( 36.當使節到來時，他說：“你們要以財富來資助我嗎？安拉所賜給我的比他給你們的更好。不，你們因爲你們的禮物而歡樂。)

( 37.你回到他們那裏去吧，我一定會帶領一支他們不能抵抗的軍隊到他們那裏，一定會把他們屈辱地從那裏驅逐出去，他們是渺小的。”)

禮物和蘇萊曼的答覆

部分先賢和其他一些經注學家說，白麗蓋斯送給蘇萊曼的禮物中包括許多金銀珠寶。不言而喻，蘇萊曼對這些東西不屑一顧。他譴責來使，說： “你們要以財富來資助我嗎？”你們在我面前拿來財產討好我，以便我放任你們在你們的王國裏以物配主、苟延殘喘嗎？“安拉所賜給我的比他給你們的更好”，即安拉賜給我的王權、財產和軍隊，比你們所擁有的一切都好。

“不，你們因爲你們的禮物而歡樂。”你們是那些服從於禮品和貴重物品的人，你們要麼歸信，要麼戰爭，我不會接受任何東西。

“你回到他們那裏去吧”，即你帶回這些禮物吧！

“我一定會帶領一支他們不能抵抗的軍隊到他們那裏。”“他們不能抵抗的軍隊”指他們無法戰勝的軍隊。

“一定會把他們屈辱地從那裏驅逐出去”，即我一定使他們卑賤地離開他們的土地。

“他們是渺小的。”“渺小”指卑賤、屈辱。白麗蓋斯的使節們帶回禮物，向她彙報了蘇萊曼的言辭後，她和她的百姓打算歸順蘇萊曼。所以她帶着軍隊，恭恭敬敬地前來投誠，決定追隨蘇萊曼的信仰。蘇萊曼得知後喜出望外。

《散置的明珠》6：354。

《泰伯裏經注》19：453。

《泰伯裏經注》19：455。

《泰伯裏經注》19：455。



( 38.他說：“諸位！你們中誰在他們前來順服之前，給我帶來她的寶座？”)

( 39.一個強大的精靈說：“你由你的位置上起身以前，我將給你帶來它，我對於它，確實是有力的、可靠的。”)

( 40.一位有經典知識的人說：“在你轉眼之間，我就給你帶來它。”後來當他看見它被放置在他的面前時，他說：“這是由於我的主的恩典。以便他試驗我是感恩還是負恩。誰感恩，他的感謝有益於誰；忘恩者，我的主的確是無求的、尊貴的。”)

瞬間搬來白麗蓋斯的寶座

葉齊德·本·魯曼說，白麗蓋斯聽到使節們帶回的消息後說：“以安拉發誓，我知道了，這人絕對不只是一個國王。我們無力與他對抗。即便頑抗，也是徒勞無益。”她給蘇萊曼帶話，說：“我將率領我的民族的諸王前來投誠，聽從你的命令，並接受你的號召信奉你的宗教。”她的寶座是由鑲嵌着紅寶石、綠玉和珍珠的黃金鑄成的，陳列在七間房屋大的一座宮殿中。白麗蓋斯寫完信後，命人鎖住這座宮殿的各道門，對代位的官員說：“你當忠於職守，保護好我的寶座，不要讓任何人靠近它。在我回來之前，不能讓任何人看見它。”然後她率領也門諸王派來的一萬二千名酋長前去投奔蘇萊曼。每位酋長都率領着一支龐大的軍隊。蘇萊曼則派遣精靈，讓他們晝夜不停地向他彙報白麗蓋斯的行軍情況。後來，當他手下的許多精靈和人聚集到他跟前時，他說：“諸位！你們中誰在他們前來順服之前，給我帶來她的寶座？”（1）

“一個強大的精靈說”，穆佳黑德說：“這是一個巨大的精靈。”艾布·薩里赫說：“他好像一座山。”（2）

“你由你的位置上起身以前，我將給你帶來它”。伊本·阿拔斯說，“位置”指座位。（3）

賽丁伊等學者說，每天從太陽昇起至日偏期間，蘇萊曼坐在那個坐位上處理政務，解決糾紛，他還坐在上面喫飯。

“我對於它，確實是有力的、可靠的。”伊本·阿拔斯解釋爲：“我有力帶來那個寶物，並保證其中的寶貝不被丟失。但蘇萊曼說：‘我想更快地看到它。’”（4）可見蘇萊曼想通過帶來寶座，顯示安拉賜給他無與倫比的權力和軍威，在白麗蓋斯及其人民面前，以此作爲他的先知身份的證據。因爲在她到來之前，從她的國家原封不動地搬來她的寶座，確實是一件偉大的奇蹟。何況這個寶座被安置在一座封閉而緊鎖的宮殿中，由重兵把守。蘇萊曼想看看更快的速度，“一位有經典知識的人說”，伊本·阿拔斯說，此人名叫阿綏夫，是蘇萊曼的書記官。葉齊德·本·魯曼說：“此人叫阿綏夫·本·白勒黑雅，是一位虔信者，他知道安拉的至尊名。”（5）

《泰伯裏經注》9：520。

《散置的明珠》6：359。

《伯厄威經注》3：420。



格塔德說，他是一位來自人類的信士，名叫阿綏夫。

“在你轉眼之間，我就給你帶來它”，即當你極目遠眺，看到你能看到的地方之前，我就帶來它。或者在你的眼睛因爲感覺到疲倦而眨眼之前，那寶座就會出現在你的眼前。說完他起身做了小淨，向安拉做了祈禱。穆佳黑德說：“他祈求道：‘偉大而尊嚴的主啊！’”（1）這時，蘇萊曼及其軍隊看到寶座已經穩穩當當地擺放在眼前。

《伯厄威經注》3：420。

《伯厄威經注》3：420。



蘇萊曼說：“這是由於我的主的恩典”，即安拉賜給我的恩典。

“ 以便他試驗我是感恩還是負恩。誰感恩， 他的感謝有益於誰。”正如安拉所言：( 無論誰行善，都是爲了他自己。)（41：46）又( 否認者，爲其否認負責；行善者，只爲自己鋪墊。)（30：44） “忘恩者，我的主的確是無求的、尊貴的”，

即安拉無求於人類及他們的崇拜。安拉原本就是尊貴的，哪怕任何人都不崇拜他。他因爲至尊至大而不需要任何人。正如穆薩所說：( 如果你們和大地上的人都忘恩負義，那麼，安拉確實是無求的，可讚的。)（14：8）

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說，清高偉大的安拉說：“我的衆僕啊！倘若你們的前人和你們的後人，你們人類和你們精靈，他們都擁有你們中一個最敬畏者之心，這對我的權力並不能增加絲毫。我的衆僕啊！倘若你們的前人和你們的後人，你們的人類和你們的精靈，他們都擁有你們中一個最暴虐者之心，這對我的權力並不能減少絲毫。我的衆僕啊！我將統計你們的一切行爲，然後恰如其分地報酬你們。誰發現好事，就讓他讚美安拉。誰發現其他的，就讓他只埋怨自己。”（2）

( 41.他說：“你們讓她認不出她的寶座，以便我們看看她是否能走正道。”)

( 42.因此當她到來時，她被問道：“你的寶座是這樣的嗎？”她說：“好像是它。”他說：“在她以前我們已被賜給知識，我們是歸順者（穆斯林）。”)

( 43.她在安拉之外所信奉的阻止了她，她曾經屬於不信的羣體。)

( 44.她被通知：“你進入宮殿吧。”當她看到它時，她以爲它是一片汪洋，她（提起衣裳）露出她的兩條小腿。他說：“這只是一座用玻璃建成的光滑宮殿。”她說：“我的主啊！的確我虧負了自己，我已跟蘇萊曼歸順了安拉——衆世界的養主。”)

考驗白麗蓋斯

白麗蓋斯見到蘇萊曼之前，她的寶座就已經被帶到蘇萊曼那裏，他命人改造它，以便考驗她見到寶座後是否能認得出來以及她看到寶座後是否會鎮定自如。所以蘇萊曼說：“你們讓她認不出她的寶座，以便我們看看她是否能走正道。”伊本·阿拔斯說：“當時寶座上的一些鑲嵌物和附件被拆卸。”（3）穆佳黑德說：“蘇萊曼命人將其中的紅色改爲黃色，黃色改爲紅色，綠改爲紅色，……做了全面修改。”艾克萊麥說：“他們在其中增加了一些附件，同時減去了另一些附件。”格塔德說： “他們把它的上面改爲下面，前部分改爲後部分。並增加或減去了一些部件。”（4）

《泰伯裏經注》19：466。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。



“因此當她到來時，她被問道：‘你的寶座是這樣的嗎？’”即那個被改變得面目全非的寶座被擺放到她面前。但她是一個慎重、理智、聰穎無比而有主見的女人。因爲寶座當時離她較遠，所以她沒有肯定地說“是”，又因爲她從這個寶座上發現了一些熟悉的特徵——雖然它已經被做了全面修改，而沒有說“不是”，而僅僅說了一句：“好像是它”，即與此相似，差不多。說明她聰穎過人，非常謹慎。

“在她以前我們已被賜給知識，我們是歸順者（穆斯林）。”穆佳黑德說，這句話是蘇萊曼說的。（5）據穆佳黑德等學者說：“她在安拉之外所信奉的阻止了她，她曾經屬於不信的羣體”也屬於蘇萊曼所說的話。（6）

伊本·哲利爾說，“阻止”的主語可以是蘇萊曼或安拉。即“他（安拉或蘇萊曼）阻止她崇拜安拉以外的一切，因爲她曾經屬於不信的羣體。”（7）筆者認爲，正如下文所述，白麗蓋斯進入宮殿之後，才歸信了正教。這證明穆佳黑德的解釋（8）更可靠。

“她被通知：‘你進入宮殿吧。’當她看到它時，她以爲它是一片汪洋，她（提起衣裳）露出她的兩條小腿。”蘇萊曼命魔鬼爲她建築一座宏偉的玻璃宮殿，宮殿下面流水潺潺，不知道的人還以爲地下是水，其實水上面是一層玻璃。

他說這只是一座由玻璃建成的光滑宮殿

“宮殿”（ صرح ）在阿拉伯語中指宮殿或一切高大的建築物。《古蘭》說，法老曾對其宰相哈曼說：( 法老說：“哈曼啊！給我造一座大廈，以便我可以到達那些門。)（40：36）本章講述的是位於也門的一座高大宮殿。

《泰伯裏經注》19：469。

《泰伯裏經注》19：469。

《泰伯裏經注》19：471。

《泰伯裏經注》19：472。

正文是按第一種解釋翻譯的。——譯者注

即第一種譯法。——譯者注

“光滑的”指堅固而光滑。而“ ”（1）則指位於督麥·建德里（2）的一處堡壘。概言之，蘇萊曼因爲這位女王而建了一座高大的玻璃宮殿，爲她顯示他的權力和地位。女王看到安拉賜給蘇萊曼的一切後，經過一番思索順服了安拉的命令，她認識到蘇萊曼是一位偉大的先知，而且還是尊貴的國王，所以就此歸信了正教。她說：“我的主啊！的確我虧負了自己。”因爲她以前否認安拉，以物配主，並和她的族人一起崇拜太陽。

“ 我已跟蘇萊曼歸順了安拉——衆世界的養主”，即我已經追隨蘇萊曼的宗教，崇拜獨一無偶的安拉——萬物的創造者和規定者。

( 45.我確曾向塞姆德人派遣他們的兄弟撒立哈，（說道）“你們當崇拜安拉！”但是，他們突然變成了兩派，互相爭論。)

( 46.他說：“我的族人啊！爲什麼你們要求不幸在幸福之前快點到來呢？你們爲什麼不向安拉祈求恕饒，以便你們獲得慈憫呢？”)

( 47.他們說：“我們因爲你和同你一道的人而倒黴了。”他說：“你們的倒黴來自安拉。不，你們是一個要受考驗的羣體。”)

撒立哈和塞姆德人

清高偉大的安拉講述了塞姆德人及其先知撒立哈的事蹟，當時安拉派撒立哈去勸導他們崇拜獨一無偶的安拉，“但是，他們突然變成了兩派，互相爭論”。穆佳黑德解釋說，部分塞姆德人成爲穆民，部分成爲隱昧者。（3）正如安拉所言：( 他的族人中的一些高傲者，對那些受欺壓的人——他們當中的那些歸信者——說：“你們確實知道撒立哈是他的主差遣來的嗎？”他們說：“我們歸信已經降給他的（啓示）。”那羣高傲的人說：“我們不信你們所信仰的。”)（7：75-76）

“他說：‘我的族人啊！爲什麼你們要求不幸在幸福之前快點到來呢？’”即爲什麼你們要求安拉使不幸快點到來，而不要求幸福快點到來呢？因此說：“‘你們爲什麼不向安拉祈求恕饒，以便你們獲得慈憫呢？’他們說：‘我們因爲你和同你一道的人而倒黴了。’”即我們在你和你追隨者的臉上從未見到過好事。只要有人遭受不測，這些薄福的人就會說：“這都是撒立哈及其追隨者造的孽。”穆佳黑德說，他們把撒立哈及其追隨者看作凶兆。（4）正如安拉對法老族人的表述：( 但當幸福降臨時，他們就說：“這是我們應得的。”當他們遭受不幸時，他們認爲這是穆薩和跟他一起的人們帶來的凶兆。)（7：131）安拉說：( 如果他們獲得福利，他們說：“這來自安拉。”如果他們遭受不測，他們說：“這是因你而來的。”你說：“這一切都來自安拉。”)（4：78）即一切都是安拉所判決並規定的。安拉講述諸使者去過的城鎮居民時說：( 他們說：“我們確因你們而遭遇了不祥之兆，如果你們不停止，我們就會以石頭擊斃你們，你們誓必遭受一項痛苦的刑罰。”他們說：“你們的惡兆跟你們同在。”)（36：18-19）塞姆德人說：“我們因爲你和同你一道的人而倒黴了。他說：‘你們的倒黴來自安拉。’”即安拉因你們自身的倒黴而使你們倒黴。

“不，你們是一個要受考驗的羣體。”格塔德說：“你們是以善功和罪行受考驗的。”（5）不言而喻，經文指你們處於迷誤而自以爲是，所以越陷越深。

與“光滑的”出於同一詞根。——譯者注

地名，位於今沙特境內的一片綠洲。——譯者注

《泰伯裏經注》19：475。

《散置的明珠》6：369。

《散置的明珠》6：39。

( 48.在這城市中有九個人，他們在大地上爲非作歹，而不行善。)

( 49.他們說，你們當憑安拉互相立誓：我們一定會在夜間襲擊他和他的家人，然後我們會對他的朋友說：“我們未到過他家人的罹難現場，我們是誠實的。”)

( 50.他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。)

( 51.你看看他們的陰謀的結果如何吧！我把他們和他們的族人全部毀滅了。)

( 52.這就是他們的房屋，因爲他們的不義而空蕩蕩的。對於知道的羣體，此中確有一個跡象。)

( 53.我救出了那些歸信並一直敬畏的人們。)

部分壞事者的詭計和塞姆德民族的歸宿

清高偉大的安拉講述了塞姆德人中的暴徒和頭目的情況。他們召人於迷誤和否認，號召人們不要相信撒立哈；他們囂張至極，屠宰母駝還企圖夜襲撒立哈家，把他殺死在家中，然後對他的親朋好友說他們對此一無所知，他們誠實無欺，沒有去過撒立哈家。安拉說：“在這城市中有九個人”，即九個人。

“他們在大地上爲非作歹，而不行善。”這些人操縱着塞姆德人的事務，因爲他們是塞姆德人中的大人物和頭目。伊本·阿拔斯說：“屠宰母駝的正是這些人。”（1）即殺駝慘案就是由這些人策劃和實施的。願安拉凌辱他們，詛咒他們。安拉說： ( 他們喊他們的同夥，他拿起（武器），刺殺了它。)（54：29）( 當時，他們中最薄命者跳了起來。)（91：12）

阿塔說，這段經文指他們曾搶劫銀幣，一些阿拉伯人也有類似的行爲。伊瑪目馬立克傳述：“搶劫金子和錢幣，屬於‘在大地上爲非作歹’。”概言之，這些喪心病狂的隱昧者的特徵之一是在大地上爲非作歹，不擇手段。他們的另外一些特徵，正如上述學者和其他人所述。

“他們說：‘你們當憑安拉互相立誓：我們一定會在夜間襲擊他和他的家人’。”他們共立同謀，要夜襲安拉的使者撒立哈家，將他殺死於家中。安拉瓦解了他們的詭計，使害人者反害己。穆佳黑德說：“他們相互立下誓言，策劃陰謀，欲殺死安拉的使者撒立哈。但是在他們接近撒立哈前他們和其他族人一起滅亡了。”（2）

阿卜杜·拉赫曼·艾布·哈亭說，他們宰了母駝後，撒立哈說：( 你們在家中享受三天吧！這是一項確實無訛的諾言。)（11：65）他們說，撒立哈宣稱在三天內和我們絕交，但我們要在三天之前殺了他和他的家人。撒立哈的禮拜處在當地一個山路旁的屋子中，這些暴徒晚上躲進一座山谷中的山洞，說如果撒立哈來禮拜我們就殺了他，我們回去後再殺死他的家人。後來安拉從他們對面的山上降下石頭，他們害怕被擊中而匆忙躲進山洞中，最終被堵死在洞中。他們的族人不知道他們在哪裏，他們也不知道族人怎樣了。安拉分別在兩個地方毀滅了他們，並拯救了撒立哈及其同伴。然後阿卜杜·拉赫曼讀道：“他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。你看看他們的陰謀的結果如何吧！我把他們和他們的族人全部毀滅了。這就是他們的房屋，因爲他們的不義而空蕩蕩的。對於知道的羣體，此中確有一個跡象。我救出了那些歸信並一直敬畏的人們”，即他們的故居中空無一人。

《泰伯裏經注》19：477。

《泰伯裏經注》19：478。



( 54.魯特，當時他對他的族人說：“你們眼睜睜地要做醜事嗎？)

( 55.你們真的爲了性慾去找男人而不要女人嗎？不，你們是無知的羣體。”)

( 56.他們說：“把魯特的追隨者趕出你們的城市。他們是一羣愛講衛生的人。”這是他們惟一的答覆。)

( 57.除了他的妻子之外，我救出了他和他的家人，我規定她成爲留待毀滅的人。)

( 58.我對他們降下大雨，給警告者的雨太惡劣了！)

魯特及其族人

自從有了人類以來，任何人都沒有做過魯特的民族所做的醜事——同性交接，而對異性不感興趣，這確實是重大的醜事。安拉講述他的僕人和使者魯特，魯特說：“你們眼睜睜地要做醜事嗎？”即你們要堂而皇之地在自己的家鄉做醜事嗎？

“ 你們真的爲了性慾去找男人而不要女人嗎？不，你們是無知的羣體”，即你們的作爲違反天理人性。正如另一段經文所說：( 難道在普世的人中你們要去找男性嗎？而拋棄你們的主爲你們造化的妻室？真的，你們是一個放蕩的羣體。)（26：165-166）

“他們說：‘把魯特的追隨者趕出你們的城市。他們是一羣愛講衛生的人。’這是他們惟一的答覆”，即他們因爲你們的行爲以及你們對自己行爲的認可而感到不自在，所以你們應該把他們驅逐

到異地，他們不適合與你們相處。後來在他們決定驅逐先知之際，安拉毀滅了他們。這就是隱昧者結局的真實寫照。

“除了他的妻子之外，我救出了他和他的家人，我規定她成爲留待毀滅的人”，即她是要和她的民族一同毀滅的人。因爲她支持他們的宗教和行爲，並同意他們的醜行，曾經帶領他們到魯特的客人那裏，企圖侵犯客人。她由於受惠於先知的尊嚴自己不做（亂倫）醜事，但她自己是無尊嚴可談的。

“我對他們降下大雨。”其實是從天上降下的由黏土製成的石頭，一個接一個整齊地排列着，每塊石頭上都刻着來自安拉的記號。它離不義者並不遙遠。因此說：“給被警告者的雨太惡劣了！”他們面前曾鐵證如山，警告頻頻，但他們違背並否認使者，還企圖驅逐使者。

( 59.你說：“一切讚美，全歸安拉，祝他的受選的衆僕平安。是安拉更好呢，還是他們所舉伴的更好？”)

( 60.不然，是誰造化諸天與大地，並且由天空降雨給你們？我以它使美麗的園子生長，你們是不可能使樹木生長的。在安拉之外會有其他神嗎？不然，他們是一個（爲安拉）尋找配偶的羣體。)

命令感贊安拉，祝福衆使者

清高偉大的安拉命令使者ﷺ說：“一切讚美，全歸安拉。”因爲安拉施予人類數不勝數的恩典。此外，安拉本身具備一切完美的屬性和名稱。安拉還命令使者向他的受選拔的衆僕致安祝福。受選拔的衆僕，指衆使者和先知。願安拉賜予他們最美好的祝福。阿卜杜·本·拉赫曼·栽德說：“受選拔的衆僕指衆使者和列聖。”他說，這節經文與下列經文接近：( 讚美你的養主——尊嚴的主，超絕於他們所形容的。祝衆使者平安！一切讚美都歸安拉，衆世界的主。)（37：180-182）

紹利和賽丁伊說：“經文指穆罕默德的弟子們。”據傳述，伊本·阿拔斯也有相同見解。其實上述兩種解釋之間沒有衝突，這兩種人都是安拉受選拔的衆僕，雖然使者和先知更應該如此。

“是安拉更好呢，還是他們所舉伴的更好？”經文以疑問句譴責了那些將各種僞神和安拉等量齊觀且一起崇拜的多神教徒。

有關安拉獨一的部分證據

然後安拉開始闡述他是獨一無二的創造者、供養者和決策者。他說：“不然，是誰造化諸天與大地”，即是誰創造了高大而晴朗的天空，並在其中設置璀璨的明星和不斷運轉的行星？是誰創造了平坦而厚重的大地，並在其中設置山嶽、丘陵、平原、曠野、沙漠、莊稼、果木、大海以及千姿百態的動植物？

“並且由天空降雨給你們”，以便供養人類。 “我以它使美麗的園子生長”，“美麗的園子”即風景秀麗的花園。

“你們是不可能使樹木生長的”，即你們沒有這個能力。具有這個能力的是獨一的造物者和供養者，而不是多神教徒所承認的一切偶像或僞神。多神教徒亦承認這一點，正如安拉所言：( 如果你問他們是誰造化了他們，他們誓必會說：“安拉。”)

（43：87）又( 如果你問他們，誰由天空降雨，使死後的大地復活？他們一定會說：“安拉！”)

（29：63）即他們承認獨一無偶的安拉是這一切的實施者，但他們在崇拜安拉的同時，又去崇拜他們自己也承認沒有造化和供養能力的僞神。因此，安拉說：“在安拉之外會有其他神嗎？”難道還有與安拉共受崇拜的神嗎？你們已經明確地知道，每個有心的人都承認只有安拉是造化者和供養者。

“不然，他們是一個（爲安拉）尋找配偶的羣體”，即他們爲安拉設立對等者和相似者。

( 61.不然，是誰使大地成爲穩定的，在它的當中設置河流，併爲它而安置穩定的山嶽，在兩海之間設置隔障？在安拉之外還有神嗎？不，他們大半不知道。)

清高偉大的安拉說：“不然，是誰使大地成爲穩定的。”大地穩固安靜，地球上的人感覺不到顛簸和震動。否則，人們就無法安居樂業。仁慈而多惠的安拉使大地平坦而穩定。另一節經文說：( 是安拉爲你們將大地設爲居所，將天空設爲蒼穹。)（40：64）

“在它的當中設置河流。”安拉在大地上安置大大小小的無數淡水河，讓其分佈世界各地，根據各地人們的需求，表現出不同的形式和大小。安拉既讓人類分佈在世界各地，必然按其所需，供給生活資料。

“併爲它而安置穩定的山嶽。”安拉在大地上創造無數巍峨的山，以便使大地穩定而不致動盪。

“在兩海之間設置隔障”，安拉在淡水海域和鹹水海域之間設置了一道障礙，以免它們混合到一起，互相影響而變質。明哲的安拉意欲每種水都存在，發揮其獨特的作用。流淌在各地的淡水甘甜滋潤，養育着人類和動植物；圍繞在各地的鹹水則又苦又鹹，保護着空氣的清新。正如安拉所言：( 是他使兩海之水自由流動，這是甜而可口的，那是鹹而苦澀的，他在它們兩者之間安置了一個屏障和一條不可侵越的界限。)（25：53）因此說：“在安拉之外還有神嗎？”即除安拉之外還有神能做到這些嗎？他們該受崇拜嗎？

“不，他們大半不知道”，即他們舍安拉而崇拜多神時並不知道這些。

( 62.當一個被迫無奈的人向他祈求時，誰能回答？他解除災難，使你們成爲大地的代位者，難道在安拉之外另有神嗎？你們很少省悟！)

清高偉大的安拉提醒道，在一切艱難困苦之中，只有他應被祈求，遇到一切不測之災時，也只有他惟一可以託靠。正如安拉所言：( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。)（17：67）又( 當你們遭到不幸時，你們只向他求救。)（16：53）

本章經文則說：“當一個被迫無奈的人向他祈求時，誰能回答？”即誰是被迫無奈者的惟一依靠者？誰是受傷痛苦者的惟一解除者？伊瑪目艾哈麥德傳自一位來自白裏海吉木人，此人說，我問：“安拉的使者啊！你號召人走向誰？”使者ﷺ回答：“我號召人走向獨一的安拉，當你受到傷害後祈求他時，他就解除你的傷害；當你在野外迷路祈求他時，他爲你指點迷津；當你遭受旱災祈求他時，他爲你使莊稼成長。”此人說：“請你忠告我。”使者ﷺ說：“你千萬不要罵人，不要拒絕做好事，即使是以開朗的面孔對待你的兄弟，即使是把你桶中的水倒給求水的人。你當把褲子提到小腿中間，若不願做，就提到兩踝骨的地方。你不要把褲子拖到地上，因爲拖褲子屬於傲慢行爲。安拉不喜歡傲慢。”（1）

爲主道出徵的戰士的故事

哈菲茲·本·阿薩克爾在《哈桑之女法圖麥簡史》中說，法圖麥說，有一天穆斯林被隱昧者打敗，穆斯林軍中一位戰士騎的駿馬怎麼也跑不動。這位戰士是一位清廉的富人。他喊道：“馬兒呀！怎麼了？真該死！我養你千日，就是爲了今日。”忽然那匹馬說話了，它說：“我怎能再賣力呢？你讓馬伕餵養我，但他們虧待我，只給我很少的草料。”戰士聽後說：“我以安拉的名義向你保證，今後必在我的房中餵養你。”馬兒這才飛快奔走，救出了主人。此後，這位戰士一直在自己房中餵養此馬。消息不脛而走，人們奔走相告。羅馬國王聞訊後說：“此人（戰士）所在地區將難以攻克！”遂決定設計捕獲此人。他派一個叛教者去戰士那裏，那人到來後，表示決心加入伊斯蘭，裝作和穆斯林和睦相處的樣子，取得了戰士的信任。有日戰士和叛教者步行至河邊。事先叛教者已經和羅馬國王方面的另一人約好，要共同俘獲戰士。二人圍住戰士，正要俘獲他的時候，戰士擡頭看着天空說： “主啊！此人以你的名義欺騙了我！請你以你所意欲的方法處置他們吧！”這時，兩隻猛獸撲過來將二人拖走。戰士平安回家。（2）

闡明代理大地

“使你們成爲大地的代位者”，即他讓你們代代相傳。正如安拉所言：( 如果他意欲，他就消滅你們，並在你們之後讓他所意欲的來繼承你們，就像他從其他羣體的後裔中產生你們一樣。)（6： 133）又( 他使你們成爲大地上的代治者，他提升你們中一些人的等級高於另一些人。)（6：165）又( 當時你的主對天使說：“我將在地上設置代位者。”)（2：30）如前所述，“代位者”指一個羣體，他們的後輩繼承前輩。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：64。

《大馬士革》19：489。



本章中的這節經文也是這個意思：“使你們成爲大地的代位者”，即他使你們成爲一個民族之後的另一民族，一代人之後的另一代人，一個羣體之後的另一個羣體。假若他意欲，他就把全人類造化在同一時期，不使部分人成爲另一部分人的子孫；假若他意欲，他就像從泥土創造阿丹那樣造化人類。假若他不意欲使部分人成爲另一部分人的子孫，不讓任何人提前死去，而讓他們死於同一時期，那麼，地球就無法容納人類，人類也無法安居樂業，人間將會弱肉強食。但是明哲而大能的安拉決定從一個人創造全人類，然後使他們無限繁衍，分佈於地球的各個角落，使他們代代相傳，一些民族接替另一些民族，直到壽限結束，人類滅絕。一切都會按安拉的定然發生，一切都在安拉的統籌之中。復生日到來後，每個行爲者都會得到充分的報應。因此安拉說：“當一個被迫無奈的人向他祈求時，誰能回答？他解除災難，使你們成爲大地的代位者，難道在安拉之外另有神嗎？”即還有神能做到這一切嗎？既然如此，還能有與安拉共同接受崇拜的神嗎？況且，不言而喻，這一切都是獨一無偶的安拉的行爲。

“你們很少省悟”，即你們很少參悟安拉所指引的真理和正道。

( 63.誰從陸地和海洋的黑暗中引導你們？誰差遣風作爲他的慈憫之前的喜訊？難道在安拉之外另有神嗎？安拉遠比他們所舉伴的崇高。)

“誰從陸地和海洋的黑暗中引導你們？”誰能像安拉那樣，在天地中創造了許多標誌？正如安拉所言：( （他還設置）各種標誌。他們也可通過星辰導向。)（16：16）又( 他爲你們設置羣星，爲你們在陸地與海洋的黑暗中導向。我爲知道的人詳述各種跡象。)（6：97）

“誰差遣風作爲他的慈憫之前的喜訊？”“慈憫之前”指在飽含雨水的雲之前，安拉降下雨水，拯救遭受乾旱、陷入困境並已經絕望的衆僕。

“難道在安拉之外另有神嗎？安拉遠比他們所舉伴的崇高。”

( 64. 誰創始造化，然後復造它？誰由天和地賜給你們生計？難道在安拉之外另有神嗎？你說：“你們帶來你們的證據，如果你們是說實話的。”)

安拉以其能力和權力開始造化，然後又再次造化。正如安拉所言：( 你的主的懲罰是嚴峻的。是他初造，然後復造。)（85：12-13）又( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）

“誰由天和地賜給你們生計？”即誰由天上降下雨水，從而使大地長出各種果實。正如安拉所言： ( 以含有甘霖的天盟誓，以裂開的地盟誓。)（86： 11-12）又( 他知道進入地中的一切，由其中出來的一切，從天上下降的一切和升到天上的一切。)（34：2）清高偉大的安拉從天空中降下多福的雨水，使之滲入地下，又從大地上產生許多泉源，用之產生各種各樣的農作物、水果和花朵。( 你們喫吧，並放牧牲畜，此中對於有理智的人確有種種跡象。)（20：54）安拉說：“難道在安拉之外另外有神嗎？”意爲還有神能做到這一切嗎？或曰：既然如此，還能有接受崇拜的神嗎？

“你說：‘你們帶來你們的證據’”，以證明你們所倡導的多神論是正確的。

“如果你們是說實話的！”衆所周知，他們無據可循。正如安拉所言：( 誰祈求安拉的同時，毫無理由地祈求他神，對他的清算只在他的主那裏。隱昧者絕不成功。)（23：117）

( 65.你說：“除了安拉，在諸天與大地中，誰能知道目不能見的？他們也不知道什麼時候他們會被複活。)

( 66.不然，他們的知識能達到後世嗎？不然，他們確實對它在懷疑之中；不然，他們對後世是盲目的。”)

只有安拉知道未見（1）

清高偉大的安拉命令使者ﷺ告訴世人，只有安拉知道未見，除他之外，天地中任何人都不知道它們。

“除了安拉”。這種否定語說明只有安拉知道未見。正如安拉所言：( 安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除它之外無人知道它。)（6：59）( 末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨。)（31： 34）類似的經文較多。

“他們也不知道什麼時候他們會被複活。”居住在天地中的萬物並不知道復活的時間。正如安拉所言：( 它在天地之間是重大的，它將突然來臨。)（7：187）意爲：它對天地萬物是一件重大的事情。

“不然，他們的知識能達到後世嗎？不然，他們確實對它在懷疑之中”，即他們的知識達不到知道復活的程度。另一些學者解釋說：“關於復活之時的知識，他們是一樣的。”正如《穆斯林聖訓實錄》記載，吉卜勒伊裏向穆聖ﷺ問復活之時的知識時，穆聖ﷺ說：“關於它，被問者絕不比詢問者更清楚。”（2）換言之，無論詢問者，還是被問者，他們在這方面都是等同的，誰都不具備更多的知識。

“不然，他們確實對它在懷疑之中”。“他們”指所有的隱昧者。正如下面的經文所說：( 他們將被排列着展示在你的主跟前，（我說）“你們正如我最初造化你們時一樣，確已來到我跟前。但是，你們曾妄言我不會爲你們設定一個約期。”)

（18：48）即“你們中的隱昧者”。本章經文也一樣，說：“不然，他們確實對它在懷疑之中”，即他們對復活之時的存在和發生是懷疑的。

“不然，他們對後世是盲目的”，即他們關於復活之時茫然無知。

人類目不能見的事物。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》1：36。

( 67.隱昧的人說：“當我們和我們的祖先都已化爲泥土時，我們還能復出嗎？)

( 68.確實，這是我們和我們的祖先在以前被許過的。這只不過是古代的神話罷了。”)

( 69.你說：“你們應當到大地上去旅行，看看犯罪者的結果如何？”)

( 70.你不要爲他們憂傷，也不要因爲他們的陰謀而煩悶。)

對復活的懷疑以及對它的駁斥

清高偉大的安拉說，多神教徒中否認復生的人們認爲他們變成朽骨、化爲泥土之後，他們的身體不可能被複原，然後他們說：“確實，這是我們和我們的祖先在以前被許過的”，即我們和我們的祖先很久以來就聽到過死後的復活，但我們在現實中沒有見過它的發生。

“這只不過是古代的神話罷了”。他們認爲死後復活的諾言僅僅是有些人從古籍中找來的傳說，而不是事實。安拉答覆這些懷疑論者說，穆罕默德啊！你對這些人說：“你們應當到大地上去旅行，看看犯罪者的結果如何？”“犯罪者”指否認衆使者和使者帶來的關於復活和其他信息的人們，他們不相信死後的復活等重大問題。即你看看他們是怎樣遭受安拉的懲罰和報應的？安拉又是怎樣從他們中間拯救他尊貴的使者和使者們的追隨者的？這充分證明使者所帶來的信息的真實性和正確性。然後安拉安慰穆聖ﷺ說：“你不要爲他們憂傷”，即你不要替那些否認你的信息的人而傷心，不要因他們感到遺憾和惋惜而傷身。

“也不要因爲他們的陰謀而煩悶”，即他們對你的詭計和對你的拒絕，不要因此煩悶。安拉將支持你，使你戰勝反對者和頑抗者，並使你的宗教在世界各地發揚光大。

( 71.他們說：“如果你是誠實的，這約言何時實現？”)

( 72.你說：“你們所希望加速實現的事情，可能已經臨近你們了。”)

( 73.你的主對人類確實是有宏恩的。但是他們大多數卻不感謝！)

( 74.的確，你的主知道他們心中所隱藏的和公開的。)

( 75.在天地之間的任何一件隱微事物，都（被記錄）在清楚的天經中。)

清高偉大的安拉告訴我們說，多神教徒們抱着不信任的態度，詢問後世在哪一天到來，“他們說：‘如果你是誠實的，這約言何時實現？’”安拉回答他們說，穆罕默德啊！“你說：‘你們所希望加速實現的事情，可能已經臨近你們了’”。伊本·阿拔斯等學者解釋說：“你們所希望加速實現的部分事情，已經臨近或將要臨近你們了。”（1）這也是下列經文所指的意義：他們說：“它在何時？”( 你說：“它可能不遠了。”)（17：51）又( 他們要求你立即帶來懲罰，事實上火獄包圍着隱昧的人。)（29：54）

從語法上看，經文包含“你們所希望加速實現的事情，已經爲你們而加快了步伐”的意思。據傳述，穆佳黑德就是這樣解釋的。（2）

“你的主對人類確實是有宏恩的。”除個別人外人類大多在虧負自己，對安拉的恩典很少感謝，但安拉卻無限地恩賜他們。

“的確，你的主知道他們心中所隱藏的和公開的”，即安拉知道一切胸中隱藏的祕密，正如他知道一切明顯的事情一樣。( 無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）又( 如果你高聲說話，那麼，他確實知道祕密的和更隱祕的。)（20：7）又( 注意，他們蜷曲胸部，以便隱瞞安拉。注意，他們以他們的衣服遮掩自己的時候，他知道他們所隱藏的和公開的。)（11：5）（3）

然後清高偉大的安拉說，他是知道天地中一切祕密的主宰，他知道目不能見的和目所能見的。換言之，他知道人類目所能見的和目不能見的一切。

“……在天地之間的任何一件隱微事物”。伊本·阿拔斯解釋說“任何一件隱微事物”指任何一件事物。天地萬物都被記載在一部天經中，正如安拉所言：( 你難道不知道，安拉知道天上與地上的一切嗎？這確實是（記錄）在冊的，對於安拉那是容易的。)（22：70）

( 76.這《古蘭》，的確向以色列的子孫講述了他們所爭論的大部分（事情）。)

( 77.確實，它對於信仰者是引導與慈憫。)

( 78.你的主確將以他的斷法在他們之間判決，他是優勝的、全知的。)

( 79.所以你當託靠安拉，的確，你是在明顯的真理上。)

( 80.你的確不能使死者聽到，也不能使轉身離開的聾子聽到呼喚。)

《泰伯裏經注》19：492；《散置的珠寶》6：375。

《泰伯裏經注》19：492。

《泰伯裏經注》19：494。

( 81.你絕不能引導瞎子脫離迷津。你只能使歸信我的啓示的人聽見，因爲他們是順服者（穆斯林）。)

《古蘭》敘述以色列後裔的分歧，安拉在他們之間的判決

安拉講述這部尊貴的經典及其所包含的辨別是非的標準、明證，指出他將對那些接受過《討拉特》和《引支勒》的以色列後裔敘述他們的大部分分歧。譬如關於爾撒的分歧，因爲猶太人對爾撒的表述完全是謊言，而基督教徒卻在信仰的過程中走向了極端。這部公正真實的《古蘭》則說，爾撒是安拉的衆僕中的一個僕人，也是安拉的一位使者和先知。願安拉賜給他最美好的福安。正如安拉所言：( 那是麥爾彥之子爾撒，是真實的言辭，但他們爲此而爭論。)（19：34）

“確實，它對於歸信者是引導與慈憫”，即《古蘭》是歸信它的人的心靈的嚮導，是對他們的慈憫。在復生日：“你的主確以他的斷法在他們之間判決。”

然後清高偉大的安拉說：“他是優勝的”，即他掌握報應。“全知的”，即他知道僕人的一切言行。

命令在傳達天啓信息過程中託靠安拉

“所以你當託靠安拉”。在你的一切事務，特別是在傳達主的信息過程中，你當託靠安拉。

“的確，你是在明顯的真理上”，即你堅持的是明確的真理，反對你的人，已經註定遭受不幸，他們的主講給他們的言語是合理的。但他們不會歸信，哪怕一切跡象來臨他們。

清高偉大的安拉說，“你的確不能使死者聽到”，即你無法使他們聽到有益的話，這同樣適用於那些心上罩着幔帳、不信正道的昏聵之人。安拉說：“也不能使轉身離開的聾子聽到呼喚。你絕不能引導瞎子脫離迷津。你只能使歸信我的啓示的人聽見，因爲他們是順服者（穆斯林）”，即響應你的號召的只是那些耳聰目明、心理健康、恭順安拉，並能聽從衆使者帶來的消息的人。

( 82.當言辭對他們實現時，我將使一種動物從地中出來對他們說話。因爲人類不信我的種種跡象。)

地獸出世

這種動物將出現在世界末日。那時人們爲非作歹，放棄主命，篡改正教，安拉要使它們在大地上出現。有學者說，它們將出現在麥加或其他地方。如果安拉意欲，後文將述及這一問題。這種動物將和人們說話。阿里ﷺ說：“‘它說話’指它將和人們說話。”（1）

敘述這種動物的聖訓和先賢的遺言很多，下面引用了較簡單的部分，求安拉賜我們能力，我們只求助於他。胡宰法·本·吾賽德說，安拉的使者ﷺ從屋中出來，當時我們正在探討復活之時的事情。他說：“復活時來臨之前，你們將看到十項跡象

（它們是）：太陽從西面升起，煙霧出現，丹扎裏出世，地獸出世，雅朱者和馬朱者出世，麥爾彥之子爾撒出世，大地三次淪陷，阿拉伯半島淪陷、西方淪陷和東方淪陷，烈火從也門中部出現，它驅趕（或聚集）人們，人們到哪裏過夜，它就到那裏，人們到哪裏午休，它就到那裏。”（2）安拉至知。

《泰伯裏經注》19：500。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：6；《穆斯林聖訓實錄》 4：2225、2227；《艾布·達烏德聖訓集》4：491；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：413；《聖訓大集》6：456；《伊本·馬哲聖訓集》2：1341。

聖訓二：阿卜杜拉·本·阿慕爾說，我記着一段聖訓，是從安拉的使者ﷺ那裏聽到的，我永遠不會忘記它。使者說：“將出現的第一個跡象是太陽從西面升起，地獸於上午時分出現在人們當中。無論這兩個跡象哪個出現在先，另一個出現的時間都不會太遠。”（3）

聖訓三：安拉的使者ﷺ說：“在六件事情出現之前，你們當爭先爲善（它們是）：太陽從西方升起，煙霧出現，丹扎裏，地獸，你們中個人的事情（個人的死亡）和衆人的事情（普遍遭受不幸）。”（4）

聖訓四：“地獸將帶着穆薩的手杖和蘇萊曼的戒指（即玉璽）出世，它將用手杖擊打隱昧者的鼻子，用戒指使穆民的臉頰發亮。直至人們聚積到一張桌子前，（屆時）穆民和隱昧者區別鮮明。”（5）伊本·哲利爾輯錄：伊本·祖拜爾曾敘述地獸

說：“其頭像牛頭，眼睛像豬眼，耳朵像象耳朵，角像赤鹿角，脖子像鴕鳥脖子，胸部像獅子胸，顏色像老虎色，後腿像貓腿，尾巴像羯羊尾巴，蹄子像駱駝蹄子，它的每兩個骨節之間有十二肘尺，它將帶來穆薩的手杖和蘇萊曼的戒指。它將用穆薩的手杖在每個穆民的臉上點上一個白色印記，那印記將會擴散到穆民的整個臉部，最終穆民將容光煥發，又白又亮；他將用蘇萊曼的戒指，在每個隱昧者的臉上點上一個黑色印記，那印記將會擴散到隱昧者的整個臉部，直至成爲黑臉。以致人們在市場交易時說：“喂，穆民，這個東西多少錢？”或 “喂，隱昧者，這個東西多少錢？”一屋子的人坐在桌前喫飯時，也能認出誰是穆民，誰是隱昧者。後來地獸對人們說：“某人啊！你高興吧！因爲你將是樂園的居民。”或“某人啊！你將是火獄的居民。”那就是安拉所說的：“當言辭對他們實現時，我將使一種動物從地中出來對他們說話。因爲人類不信我的種種跡象。”（6）

( 83.那天我將從每一民族中集合不信我的跡象的人。然後，他們將被驅趕。)

( 84.直到他們到來時，他說：“你們否認了我的跡象嗎？其實你們還沒有掌握它們。你們曾經做些什麼呢？”)

( 85.由於他們的不義犯罪，判辭將對他們落實，所以他們將不能說話。)

( 86.他們沒見到我以夜供他們休息，使晝爲光亮的嗎？對於任何有正信的羣體，此中確有種種跡象！)

《穆斯林聖訓實錄》4：2260。

《穆斯林聖訓實錄》4：2267。

《特亞萊斯聖訓集》334。

《伯厄威經注》3：429。



在末日不義者將被召集

清高偉大的安拉說，復生日，不義者——否認安拉的跡象和衆使者的人們，將被召集到安拉跟前，就他們在今世的行爲而受到審問，安拉指責、訓斥和蔑視他們說：“那天我將從每一民族中集合不信我的跡象的人”，即我將從每個民族和每個時代召集一夥人。正如安拉所言：( 你們把犯罪的人跟他們的夥伴們以及他們所崇拜的一起帶來。)（37：22）又( 當生靈被配合時。)（81：7）

“然後，他們將被驅趕。”伊本·阿拔斯解釋爲，“他們被推搡。”（（1）

阿卜杜拉·本·拉赫曼·本·栽德解釋說， “他們將被驅趕。”（2）“直到他們到來時”，即他們在被審問的地方站在安拉跟前時，“他說：‘你們否認了我的跡象嗎？其實你們還沒有掌握它們。你們曾經做些什麼呢？’”意爲他們將被問及信仰和行爲，因爲他們不是幸福的人，正如安拉所述： ( 他使他所意欲的人進入他的慈憫。至於不義者，他已爲他們準備了痛苦的刑罰。它爆出像宮殿般的火花。)（75：31-32）那麼，這一日他們將在證據面前無話可說，找不出任何藉口。正如安拉所述： ( 這是他們不能說話的日子，他們不得許可，焉能提出藉口？)（77：35-36）

本章的經文說：“由於他們的不義犯罪，判辭將對他們落實，所以他們將不能說話”，即當他們被召歸於全知，目所能見和不能見的安拉跟前時，無言以答，默不作聲，因爲他們在今世中虧負了自身。

然後清高偉大的安拉——他擁有完全的大能，巨大的權力，他的命令不可抗拒，他的衆使者帶來的確鑿真理不容否認——說：“他們沒見到我以夜供他們休息”，讓人類在漆黑的夜晚中停止了一切活動，解除身心疲憊。

“使晝爲光亮的”，即充滿光亮，使得人們在光明中旅行經商，做工務農，處理許多必須的事務。“對於任何有正信的羣體，此中確有種種跡象！”

( 87.那天，號角將被吹響，除安拉所意欲的之外，諸天與大地中的萬物都恐懼了。他們全體都謙卑地來見他。)

《泰伯裏經注》19：501。

《泰伯裏經注》19：438。

( 88.你看山而以爲它們是僵固的，但是它們將像雲煙一樣地消失。（那是）精造萬物的安拉的傑作。他徹知你們所做的一切的。)

( 89.誰帶來一件善行，他將獲得比它更好的，他在那天的恐怖中將會平安。)

( 90.誰帶來一件罪惡，他們將倒栽着（地）被投進火去。除了你們當初的作爲之外，你們被報以什麼呢？)

復生日的驚恐 在復生日的善惡報酬

清高偉大的安拉講述了號角吹響之日的驚恐。正如安拉所言：“號角將被吹響。”講述號角的聖訓說，伊斯拉菲裏是奉安拉命令吹號角的天使，他的第一次號角聲恐怖而持久。它標誌着今世的終結，當時大多數壞人還活着，天地萬物驚恐無比，只有安拉所意欲的人——烈士們不會害怕，因爲他們永遠活着，並在安拉那裏受到供養。（3）

阿卜杜拉·本·阿慕爾傳述，有個人來到他跟前問：“你說末日將在某某情況下來臨，這到底是怎麼回事？”阿卜杜拉說：“應受拜者，惟有安拉！（或講了類似的一些話）我本不想給任何人談什麼。我說的只是：你們不久會看到一件重大事情，它將毀滅（天）房，並且如此這般的事情將發生。”阿卜杜拉接着說，安拉的使者ﷺ說：“丹扎裏將會出現在我的民族之中，他將停留四十，（1）然後安拉派遣爾撒·本·麥爾彥，他和歐爾沃·本·麥斯歐迪很像。爾撒將追擊丹扎裏，將他處死。然後人們要生活七年，期間，任何二人之間都沒有矛盾。此後，安拉從沙姆方面派來冷風，它將帶走心中有一粒芥子大小信仰（或善意）的每一個人。你們中的一人即便鑽進了山裏面，也會被它追及而帶走。”他說，這是我從安拉的使者ﷺ那裏聽到的。使者還說：“壞人們將會生存下來，他們靈巧如鳥，脾氣如獸，善惡不分。惡魔出現在他們面前說：‘你們爲何不響應我？’他們問：‘你有何指示？’然後惡魔命令他們崇拜偶像。儘管如此，他們仍豐衣足食，生活幸福。此後號角將被吹響，人們只要聽見它，就會仰起頭傾聽。”阿卜杜拉接着說：“第一個聽到的人，當時正在建造他的飲駱駝的水池。此人和其他人都暈倒了。”他說：“然後安拉將派來毛毛細雨（像露珠或像影子。聖訓傳述者不能肯定。）人們的身體憑藉那雨水得以成長。後來第二次吹響號角，那時人們都站起來四處張望。有聲音說：人們啊！來見你們的主吧！( 你們讓他們停步，因爲他們是要被審問的。)（37：24）後來有聲音說：‘選擇出將入火獄的人吧！’有聲音問：‘他們有多少人？’回答說：‘每一千人中有九百九十九人。’”阿卜杜拉說：“那就是( 使兒童白頭的日子。)（73： 17）和( 小腿將顯露的日子。)”（68：42）（2）聖訓中的“人們只要聽見它，就會仰起頭傾聽”，指仰着頭，側耳細聽天上傳來的聲音。這是驚恐之聲，此後一聲號角聲使他們暈倒死去，然後號角聲又使他們復活，站到衆世界的養主跟前接受審判。這是所有被造物從墳墓中出來的時刻。安拉說： “他們全體都謙卑地來見他。”“謙卑地”指渺小地、絕對順從地，無人能違抗他的命令。正如安拉所言：( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他。)（17：52）又( 當他向地下的你們發出一聲呼喚之際，你們馬上就會出來。)（30：25）（3）敘述號角的聖訓中說：“號角被第三次吹響後，安拉命令（天使）把靈魂放進號角上的眼孔中，墳墓中和其它地方的身體長好之後，伊斯拉菲裏吹響號角。號角吹響時，靈魂都飛了起來，穆斯林的靈魂將閃閃發光，隱昧者的靈魂則漆黑一片。安拉說： ‘以我的尊嚴和偉大發誓，每個靈魂必定要回到（當初的）軀體內。’靈魂回到軀體後，就像毒素在被（蛇蠍）叮咬的人體內流動一樣發作。然後他們站起來，抖掉從墳墓中帶出的塵土。( 那天，他們將從墳墓中迅速出來，猶如奔向旗幟一般。)”（70：43）

《聖訓大典》63。



“你看山而以爲它們是僵固的，但是它們將像雲煙一樣地消失”，即在你看來，山總是紋絲不動的，然而，它終將像浮雲一樣消失。即它們將離去。正如安拉所言：( 那天，天將翻騰起伏，山將移動。)（52：9-10）又( 他們關於山問你，你說：“我的主將粉碎它們。”他將使它成爲空曠的荒原。你在其中看不到曲折或坎坷。)（20：105- 107）又( 那天，我要將山嶽移開，你會看到大地空曠無物。)（18：47）

“（那是）精造萬物的安拉的傑作”，即安拉精緻地、以他的智慧創造萬物。

“他徹知你們所做的一切的”，即安拉知道衆僕所做的一切善惡，並將給予最全面的報酬。（4）

然後安拉闡明瞭那日的幸福者和不幸者的情況，說：“誰帶來一件善行，他將獲得比它更好的。”格塔德說，對於獨一的安拉來說，那是真實的。安拉在另一處經文中說，一件善行將得到十倍的報償。

“他在那天的恐怖中將會平安。”正如安拉所述：( 最大的恐怖不會使他們憂慮。)（21：103）又( 是那被投入火中的人更好呢，還是在審判日平安到來的人更好呢？)（41：40）又( 他們將平安地居住在高樓之中。)（34：37）

“誰帶來一件罪惡，他們將倒栽着（地）被投進火去。”經文指作惡或沒有做過任何善事而來見安拉的人，或者其罪惡超過善行的人。因此說：“除了你們當初的作爲之外，你們被報以什麼呢？”

( 91.我已奉命崇拜這個城市的養主，他已使這個城市成爲禁地，一切都屬於他。我已受命成爲歸順的人（穆斯林）。)

( 92.我將誦讀《古蘭》。無論誰走正道，則益於其自身；誰步入歧途，你對誰說：“我只是一位警告者。”)

( 93.你說：“一切讚美，全歸安拉，他將要讓你們看到他的跡象，然後你們就會認識它們。你們的主絕不是對你們的行爲疏忽的。”)

聖訓傳述者說：“我不知道先知說的‘四十’指四十日還是四十月，或者四十年。”

《穆斯林聖訓實錄》4：2258。

《泰伯裏經注》36。 

（4）《聖訓大典》19：508。

命令崇拜安拉 以《古蘭》號召世人

清高偉大的安拉告知其使者，讓他說：“我已奉命崇拜這個城市的養主，他已使這個城市成爲禁地，一切都屬於他。”正如安拉所言：( 你說： “世人啊！如果你們對我的宗教有絲毫懷疑，那麼我不會崇拜你們舍安拉而崇拜的，我只崇拜使你們死亡的安拉。”)（10：104）在“城市的養主”這個短語中，經文以“養主”一詞聯繫“城市”一詞，這是一種榮譽的標誌，說明安拉對這座城相當重視和喜愛。如：( 所以，讓他們崇拜這天房的主吧。他曾給飢餓的他們供食，並曾使他們從恐懼中獲得安寧。)（106：3-4）

“他已使這個城市成爲禁地”，即該城已經從安拉的法律和法令上成爲神聖莊嚴的。穆聖ﷺ在解放麥加之日說：“安拉在創造天地之日，已經使這個地區成爲神聖莊嚴的。所以直至末日，它是因爲安拉的尊嚴而具有尊嚴的。這裏不能砍伐荊棘，不能追趕獵物，不能撿拾遺物，除非爲了宣示它（尋找失主），也不能拔多刺的灌木……”（1）一切讚美和恩情，全歸安拉。

“一切都屬於他。”這是總述之後的泛述，意思是：安拉是這座城的養主，也是萬物的養主。一切都歸他掌管，除他之外再無應受崇拜的。

“我已受命成爲歸順的人（穆斯林）。”“歸順的人”，指虔誠地認主獨一，絕對服從安拉命令的人。

“我將誦讀《古蘭》”，即我將爲世人宣傳《古蘭》，正如下面的經文所言：( 這就是對你宣讀的啓示和明智的提示。)（3：58）又( 以真理爲你宣讀一些穆薩與法老的故事。)（28：3）我本着真理，爲歸信的民衆而對你敘述穆薩與法老的故事。意爲我是一個警告者。

“我將誦讀《古蘭》。無論誰走正道，則益於其自身；誰步入歧途，你對誰說：‘我只是一位警告者’”，即那些警告先民的衆使者，都是我的榜樣。他們警告他們的民族，爲傳播天啓信息而盡職盡責，出色地完成了任務。安拉將清算他曾派過使者的各民族。正如安拉所言：( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）又( 你只是警告者，安拉是綜理萬物的。)（11：12）

“你說：‘一切讚美，全歸安拉，他將要讓你們看到他的跡象，然後你們就會認識它們’”，即一切讚美，全歸安拉，他只有在昭示明證，傳達警告之後懲罰一個人（使其沒有任何不信的藉口）。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：56；《穆斯林聖訓實錄》2 ： 986 ；《艾布· 達烏德聖訓集》

清高偉大的安拉說：“他將要讓你們看到他的跡象，然後你們就會認識它們。”正如下面經文說：( 我將把我在各方和他們自身當中的跡象顯示給他們，直到他們明白它就是真理。)（41：53）

“你們的主絕不是對你們的行爲疏忽的。”安拉是見證萬物的。據傳述，伊瑪目艾哈麥德曾吟誦下列兩節詩句（這首詩不一定是他寫的）：如果有日孤獨無伴，不要說，我獨自一人。而說，監視者看着我；絕不要認爲安拉會有片刻的疏忽，或有某物能隱瞞過他。

《螞蟻章》註釋完。一切讚美和恩情屬於安拉。