# 《復活章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.不，我以復生日發誓，)

( 2.不，我以深刻自責的靈魂發誓。)

( 3.難道人以爲我不能集合他的骨骼嗎？) 

( 4.不然，我完全能使他的手指整齊。) 

( 5.但是，人總是要在其前面放蕩。)

( 6.他詢問復生日的時間。)

( 7.當眼光繚亂，) 

( 8.月亮黯淡，) 

( 9.日月相合時，)

( 10.那天，人將說：“逃避之處在哪裏？”) 

( 11.絕不然！沒有避難之地！)

( 12.那天，定所只在你的養主那裏。)

( 13.那天，人將被告知他前後所做的一切。) 

( 14.不然，人對自身是明察的，)

( 15.即使他拋出他的一切藉口。)

有關復生日的歸宿必將實現的起誓以及對陰謀者的駁斥

前面不止一次提到，這種出現在句首的 “不”，是爲了強調後文的內容。本章的“不”，所強調的是後世的復活必定實現，同時駁斥一些無知者的謬說——他們認爲只有靈魂的復活，而沒有肉體的復活。

因此，清高偉大的安拉說：“不，我以復生日發誓，不，我以深刻自責的靈魂發誓。”格塔德解釋：安拉以這兩件事同時發誓。（1）這也是伊本·阿拔斯等學者的主張。（2）

“復生日”的意義不言而喻。

“ 深刻自責的靈魂。”哈桑·巴士裏解 釋：“以安拉發誓，在我們看來，穆民總是在自問，常常自問‘我因何開口說話？’‘我因何喫飯？’‘我自問是爲了什麼？’惡人則我行我素，從不反省。”（3）

伊本·朱拜爾解釋說，他對善惡都要進行埋怨。穆佳黑德解釋說：他對失去的（善功）感到後悔，因此經常抱怨自己。（4）

“難道人以爲我不能集合他的骨骼嗎？”難道他認爲在復生日我不能復原他的骨骼，並從不同的地方集合它們嗎？

“不然，我完全能使他的手指整齊。”難道人認爲我不能集合他的骨骼嗎？不，我能集合它。我的能力適合做這一切事情。如果我意欲，我在集合它時，還能增加一些原來不曾有的創造。我能使他的十指一樣長。

“但是人總是要在其前面放蕩。”伊本·阿拔斯解釋爲繼續向前；穆佳黑德解釋爲人總是我行我素，並本末倒置。另據傳述，伊本·阿拔斯解釋說，經文指否認清算之日的隱昧者。（5）伊本·栽德也持此說。（6）

“他詢問復生日的時間”，即他問復生日何時到來。他是抱着不認可和否認的態度詢問的。正如安拉所言：( 他們說：“如果你是誠實的，那麼這個約期什麼時候將會實現？”你說：“你們有某日的約期，你們不能使它延緩一刻，也不能使它提前。”)（34：29-30）

《泰伯裏經注》24：48。

《散置的珠寶》8：47；《格爾特賓教律》19：93。

《格爾特賓教律》19：91。

《泰伯裏經注》24：50。

《泰伯裏經注》24：54。



“當眼光繚亂。”艾布·阿慕爾以啓齒符讀 “繚亂”（ ）一詞，即“目光惶惑”。這種讀法的意思跟下列經文相似：( 他們的眼睛一動也不動。)（14：43）即他們因爲過分恐懼而四處觀望，無法注視一個地方。另一些人以開口符讀這個單詞，但兩種讀法的意義相差無幾。即在復生日，他們將因爲目睹各種驚恐和重大事件而眼花繚亂，驚慌失措，憂鬱自卑。

“月亮黯淡”，指月光消逝。

“日月相合時。”穆佳黑德解釋說，當日月捲起的時候。（7）伊本·栽德解釋這段經文時讀道：( 當太陽被捲起時，當羣星墜落時。)（81：1-2）

據傳述，伊本·麥斯歐迪曾讀道：“當日月彼此相合一起的時候。”

“那天，人將說：‘逃避之處在哪裏？’”即復生日人類目睹這些驚駭的現象時想逃避，故而問：“哪裏有避難之處？”

清高偉大的安拉說：“絕不然！沒有避難之地！那天，定所只在你的養主那裏。”伊本·阿拔斯等學者說，“沒有避難之地”指不能（脫離火獄而）得救。正如安拉所言：( 那天，你們沒有託庇之所，也不能抵賴。)（42：47）據一些經注學家解釋，“也不能抵賴”指別人對你們一目瞭然。本章的經文說，“沒有避難之地”，指你們沒有避難之地。

因此清高偉大的安拉說：“那天，定所只在你的養主那裏。”“定所”指最終的歸宿。

人的所作所爲都將在復生日展現在他的面前

“那天，人將被告知他前後所做的一切”，即他一生的一切行爲，無論大小和前後，都將被告訴他。正如安拉所言：( 他們發現他們所做過的一切都在現場。你的主絕不會虧待任何人。)（18：49）

同樣，安拉在此說，“不然，人對自身是明察的，即使他拋出他的一切藉口”，即他將做自己的反證，深知自己的所作所爲，即使他找任何藉口並矢口否認。正如安拉所言：( 你讀你的冊簿吧！今天你足以作自己的審計人。)（17：14）

伊本·阿拔斯解釋“人對自身是明察的”時說，他的耳朵、眼睛、兩手、兩腳和周身的肢體（都明察他的行爲）。（1）格塔德解釋：他將爲自己的惡行作證。另據傳述，格塔德還說：“以安拉發誓，如果你注意他，你會看到他總是在看別人的缺點，而對自己的缺點熟視無睹。人們常說《引支勒》中寫着下面的經文：阿丹的子孫啊！你對兄弟眼中的灰塵一目瞭然，但對自己眼中的樹枝卻熟視無睹。

《泰伯裏經注》24：54。

《泰伯裏經注》24：57。



“ 即使他拋出他的一切藉口。”穆佳黑德說：“雖然他極力爲自己辯護，但結果是自己做自己的反證。”（2）格塔德解釋：在那天，他們妄圖製造虛假的理由，但它不被接受。（3）賽丁伊解釋說“藉口”指辯論。正如安拉所言：( 那時，他們的託詞僅僅是：“以安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。”)（6：23）( 那天，安拉使他們全體復活，他們就像對你們發誓一樣地對他發誓。他們自以爲他們有所憑依。真的，他們確實是撒謊者。)（58：18）奧夫傳述，伊本·阿拔斯解釋說，經文指辯白。難道你不曾聽安拉說： ( 他們的託詞將對他們無益。)（40：52）( 那天，它們將會向安拉表示順從。)（16：87）( 他們表示順從。)（16：28）又如他們所說: ( 指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。)（6：23）（4）

( 16. 你不要爲了匆匆對待它，而動你的舌頭。)

( 17.我負責彙集它和誦讀它。)

( 18.所以當我誦讀它時，你就跟着讀它，) 

( 19.然後，我負責解釋它。)

( 20.不！你們喜愛現世，) 

( 21.你們放棄後世。)

( 22.那天，一些面孔嬌豔鮮亮，) 

( 23.仰視他們的主。)

( 24.那天，還有一些面孔愁苦悽酸，) 

( 25.確信大災難將降臨他們。)

教導先知接受啓示

安拉在此教導先知，應該怎麼從天使那裏接受啓示。因爲先知曾急忙接受之，並與天使爭着誦讀。安拉在此命令他，當天使帶來啓示時，他應該靜聽，安拉爲他保障把天使帶來的啓示收集在他的胸中，並使之容易，以便先知原封不動地傳達它。安拉還將爲先知闡明和註釋它。第一是將啓示收集在先知胸中；第二是誦讀啓示；第三是闡釋它的意義。因此安拉說：“你不要爲了匆匆對待它，而動你的舌頭。”“它”指《古蘭》。正如安拉所言：( 對你的啓示結束之前，你不要急忙誦讀。你說：“我的主啊！求你增加我的知識吧！”)（20：114）

《泰伯裏經注》24：62。

《泰伯裏經注》24：64。

《泰伯裏經注》24：65。

《泰伯裏經注》24：64。



“我負責彙集它和誦讀它”，即我負責將啓示集中到你的心中，並讓你正確誦讀它。

“所以當我誦讀它時”，即當天使替安拉爲你誦讀啓示時。

“你就跟着讀它”，即你首先靜聽，然後按照天使的吩咐誦讀它。

“然後，我負責解釋它。”在你記下它，並誦讀它之後，我將爲你闡釋它，使你明白它的正確意義。

伊瑪目艾哈麥德輯錄，（賽爾德·本·朱拜爾說）伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ因爲接受啓示而受了不少苦，因此他總是動他的兩脣（匆匆誦讀）。”他（賽氏）說，伊本·阿拔斯告訴我： “我也動我的嘴脣，正如安拉的使者ﷺ動他的嘴脣那樣。”賽爾德告訴我：“我也動我的嘴脣，正如伊本·阿拔斯動他的嘴脣那樣。安拉當時降諭道： ‘我負責彙集它和誦讀它。’”他說，安拉將啓示集中在你的胸中，然後你誦讀它。“所以當我誦讀它時，你就跟着讀它”，即你當靜聽：“然後，我負責解釋它。”吉卜勒伊裏離開之後，先知就按照他的讀法誦讀啓示。（1）另據傳述，吉卜勒伊裏到來時先知保持沉默，他離開之後，先知開始按照安拉的教誨誦讀啓示。（2）

否認復生日的原因是喜愛今世，疏忽後世

清高偉大的安拉說，“不！你們喜愛現世，你們放棄後世”，即他們否認復生日，違背安拉降給使者的真實啓示和偉大《古蘭》，其原因是他們一心貪戀現世，對後世不聞不問。

後世能看見安拉

“那天，一些面孔嬌豔鮮亮”，即他們容光煥發，喜形於色。

“仰視他們的主。”那天他們將親眼看到安拉。正如《布哈里聖訓實錄》所載：“你們將親眼看到你們的養主。”（3）穆民在後世能看到安拉的消息在各大聖訓集中都有明確、正確的記載，是不容否認的。譬如兩聖訓實錄輯錄，有些人問：“安拉的使者啊！復生日我們能見到我們的養主嗎？”先知說：“在晴空下觀看日月能對你們造成傷害嗎？”衆人回答：“不會。”使者說：“你們就會這樣看到你們的養主。”（4）兩聖訓實錄輯錄，賈比爾說，安拉的使者ﷺ看着月圓之夜的月亮，說道： “你們會像看這月亮一樣看到你們的養主。如果你們能夠在日升和日落之前禮拜，你們就禮吧。”（5）先知ﷺ說：“樂園的居民進入樂園後，安拉問： ‘你們需要增加點什麼嗎？’他們回答：‘難道你沒有讓我們的面容變白了嗎？難道你沒有從火獄中拯救我們，並讓我們進入樂園嗎？’”傳述者說： “於是安拉揭起帷幕。樂園居民最愛的，莫過於觀看他們的養主。這就是‘增加的’。”然後他讀道：( 行善者將得善報，還有增加的。)（10： 26）（6）賈比爾傳述：“安拉將笑着爲衆穆民而顯現。”（7）這將發生在復生日的清算場上。一些聖訓中還提到，穆民將在清算場和樂園中看到他們的養主。我們原想引用更多的相關聖訓，但爲了防止文章贅臃，故零星引用。求安拉賜我們機遇和順利。

讚美安拉，穆民後世見主是聖門弟子、再傳弟子以及這個民族的先賢所共識的，同樣，伊斯蘭的學者和賢達，都對此沒有異議。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：343。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：39，8： 547、549、550、707，13：508；《穆斯林聖訓實錄》1：330。



復生日犯罪者的面容將變黑

“那天，還有一些面孔愁苦悽酸，確信大災難將降臨他們。”這是惡人的面孔，他們復生日愁眉苦臉。這是格塔德的解釋。賽丁伊解釋：“這些面孔將改變顏色。”“大災難”，穆佳黑德認爲指災難；格塔德認爲指惡劣；（8）賽丁伊解釋爲他們確信自己將被毀滅。（9）伊本·栽德解釋爲他們確信自己將進火獄。相似的經文如：( 在那天，有些臉將會變白，而有些臉將會變黑。)（3：106）又( 那天，有些面容是光彩的，歡笑的和愉悅的。那天，有些面容，則是有塵垢的，黑暗籠罩着它。這等人，是否認的，邪惡的。)（80：38-42）又( 勞動的、辛苦的。它將進入烈火，飲極熱的泉水，除了荊棘，他們沒有食物，它既不肥人，也不解餓。在那天，有些面容是愉悅的。爲它的努力而歡欣的。在崇高的樂園中，)（88：3-10）等等。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：430。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：430、 431；《穆斯林聖訓實錄》1：163、167。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：429；

《穆斯林聖訓實錄》1：439。

《穆斯林聖訓實錄》1：163。

《穆斯林聖訓實錄》1：178。

《泰伯裏經注》24：74。

《格爾特賓教律》19：110；《泰伯裏經注》24：74。

( 26.不然，當它到達鎖骨時，) 

( 27.有人問道：“誰是巫醫？”) 

( 28.他確信那是分離。)

( 29.脛與脛相糾纏。)

( 30.那天，驅趕之處只在你的主那裏。) 

( 31.因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。) 

( 32.但他否認了，並且躲避。)

( 33.然後，他自滿地去了他的家裏。) 

( 34.你真了不得！你真了不得！)

( 35.然後，你真了不得！你真了不得！) 

( 36.難道人以爲他就此被放縱？)

( 37.他不曾是一滴被射出的精液嗎？)

( 38.然後，他成爲血塊；然後他（安拉）造化（他）並使之健全，)

( 39.他使他成爲兩性——雄性和雌性。)

( 40.難道這樣的創造者不能使死者復活嗎？)

人在臨終時發生的事情

清高偉大的安拉在此講述人類臨終時的情況，那的確是一個充滿恐懼的時刻，願安拉在那時以其堅定的言語使我們堅定。安拉說，“不然，當它到達鎖骨時”，如果以否定詞對待“不然”，那麼經文的意思是：阿丹的子孫啊！那時，你將不能否認你曾被告知的一切。我當初告訴你的一切，都將明確地展現在你眼前；如果將“不然”解釋爲“真的”（以肯定句對待），那麼意義則非常明顯。即真的，當靈魂逐漸脫離身體，到於鎖骨的時候。“鎖骨”指人體胸口與肩膀之間的部分。另一段經文說：( 當它到達喉嚨時，爲什麼不……那時你們眼看着，那時我們比你們更接近他，但你們看不見。如果你們不是受審判的，爲什麼不——爲什麼你們不使它回去呢？如果你們是誠實的。)（56：83-87）

本章的經文說：“不然，當它到達鎖骨時，有人問道：‘誰是巫醫？’”伊本·阿拔斯解釋爲： “誰是念咒符驅病的人？”（1）同樣，艾布·格倆白解釋爲：誰是妙手回春的大夫？（2）格塔德、端哈克等人也是如此解釋的。（3）

“脛與脛相糾纏。”伊本·阿拔斯解釋說，這是今世的最後一天，後世的第一日，因此，除了安拉特慈的人之外，那將是困難交加的日子；（4）艾克萊麥解釋：重大的事情將與重大的事情糾纏而來；穆佳黑德解釋：災難接踵而至；哈桑·巴士裏說： “經文指糾纏到一起的兩個脛骨。”另據傳述，哈桑·巴士裏說：“他的兩腿已經壞死，因此，他曾經賴以周遊各地的兩腳，此時不能支撐他。”（5）

“那天，驅趕之處只在你的主那裏。”“驅趕之處”指歸宿、目的地。因爲靈魂升到天上後，安拉對衆天使說：“你們讓我的僕人回到大地上！因爲我從中創造了他們，要將他們迴歸到它當中，後來還要再次使他們出來。”正如白拉伊傳述的聖訓所詳述的。（6）安拉確曾說過：( 他是衆僕之上的統治者。他爲你們派遣保護的天使，直到你們中的一人臨終時，我的使者們就會使他死亡。他們從不失職。然後他們被集合到安拉——他們的真主那裏。須知，權力只屬於他。他是清算最迅速的。)（6：61-62）

《泰伯裏經注》24：75。

《泰伯裏經注》24：75。

《泰伯裏經注》24：75。

《泰伯裏經注》24：75。

《泰伯裏經注》24：78；《格爾特賓教律》19：112。

《聖訓大典》238。

否認者的情況

清高偉大的安拉說：“因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。但他否認了，並且躲避。”經文敘述的是那些在今世生活中一心否認真理，拒絕用身心履行善功的隱昧者，（他們）表裏都是邪惡的。因此說：“因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。但他否認了，並且躲避。然後，他自滿地去他的家裏。”“自滿”指嘻嘻哈哈、趾高氣揚、目空一切或眼高手低。正如安拉所言：( 當他們回到他們家人當中時，就嬉笑着回去。)（83：31）又( 他確曾在家中是歡樂的，他確信他不會迴歸，不！他的主永遠觀看着他。)（84：13-15）端哈克傳述，伊本·阿拔斯說，“然後，他自滿地去了他的家裏”中的“自滿”指狂妄自大；（7）格塔德認爲指趾高氣揚。（8）

“你真了不得！你真了不得！”這是安拉對否認並趾高氣揚地走路的隱昧者的嚴厲警告。即你連創造你的安拉都否認了，所以你應該這樣走路。人們在揶揄和嘲諷別人時，就以這種口吻和他們說話。正如安拉所言：( 嚐嚐吧！你的確是優秀的，尊貴的。)

（44：49）又( 你們喫吧，並享受片刻吧，你們確實是有罪之人。)（77：46）又( 那麼你們舍他而崇拜你們所喜歡的吧。)（39：15）( 你們做你們想做的吧。)（41：40）

伊本·朱拜爾說，我向伊本·阿拔斯詢問“你真了不得！你真了不得！然後，你真了不得！你真了不得”是怎麼回事？他說：“安拉的使者ﷺ曾對艾布·哲海里說了這句話（後來安拉也如是降諭穆聖ﷺ啓示）。”（9）格塔德說：“這是接二連三的警告，正如你們所聽到的那樣。”據傳述，有次安拉的敵人艾布·哲海里揪住先知ﷺ的衣服，先知對他說：“你真了不得！你真了不得！然後，你真了不得！你真了不得！”艾布·哲海里說：“穆罕默德啊！你在恐嚇我嗎？以安拉發誓，你和你的養主能奈我何？我是走在兩山（10）之間最尊貴的人。”

人不會被放任自流

“難道人以爲他就此被放縱？”“他就此被放縱”，賽丁伊解釋爲他不被複生；穆佳黑德等解釋爲，他不被責成命令或被約束。顯然經文包括以上兩層意義，即在今世中他被責成執行任何命令或禁止，在墳墓中他會被複生。實際上，他在今世有責任履行安拉的命令和禁止，在後世中他將被集合到安拉那裏。

《散置的珠寶》8：363。

《泰伯裏經注》24：81。

《聖訓大集》6：504。

指麥加城兩面的山。安拉至知。——譯者注



概言之，經文在此肯定了最終歸宿的真實性，並駁斥了那些否認者——愚蠢、頑固的邪教徒。

因此安拉以初造證明覆造說：“他不曾是一滴被射出的精液嗎？”即人原本是脆弱、卑賤的精液，來自男性體內，射向女性的子宮。

“然後，他成爲血塊；然後他（安拉）造化（他）並使之健全”，即此後他依次成爲一塊血、一塊肉、人形，此後被注入靈魂，而後憑安拉的許可和定然，成爲另一個被造物——一個協調而健全的男人或女人。

因此清高偉大的安拉說：“ 他使他成爲兩性——雄性和雌性。”

“難道這樣的創造者不能使死者復活嗎？”從微弱的精液創造健全人類的安拉，難道不能復造人嗎？事實上，比較初造，復造是更容易的，或和初造一樣容易。正如安拉所言：( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）第一種解釋更加明確，正如《羅馬章》所述。安拉至知。

章末的祈禱

艾布·達烏德傳述，有人曾在房頂禮拜，當他讀到“難道這樣的創造者不能使死者復活嗎？”時念道：“贊你清淨！你能夠。”於是人們問他爲什麼要這麼做，他回答說：“這是我從安拉的使者ﷺ那裏聽來的。”（1）只有艾布·達烏德記載了這段聖訓，卻沒有提到這位聖們弟子的名字，但這並不重要。

《復活章》註釋完。一切感贊全歸安拉。