# 《列陣章》註釋

麥地那章

《列陣章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，阿卜杜·賽倆目說： “我們在探討，誰去安拉的使者ﷺ跟前，問一問安拉最喜愛哪件善功。但我們中沒有一人（自願）站起來。後來使者派人來叫我們，他把我們召集起來後，給我們誦讀了這個章節。也就是《列陣章》全文。”（12）

《泰伯裏經注》23：348。

《泰伯裏經注》23：348。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：452。

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.諸天與大地中的一切，都讚美安拉清淨無染。他是優勝的、睿智的。)

( 2.有正信的人們啊！你們爲什麼說你們不去做呢？)

( 3.你們說你們所不做的事，在安拉看來非常可恨。)

( 4.安拉的確喜愛那些在他的道上列隊作戰的人，他們好像堅固的壁壘。)

譴責只說不做的人

“諸天與大地中的一切，都讚美安拉清淨無染。他是優勝的、睿智的。”這段經文已經註釋過好幾次，故不再贅述。

“有正信的人們啊！你們爲什麼說你們不去做呢？”經文譴責一些人，空口許諾或說空話，而不去實踐。因此，部分先賢以這節經文爲根據，主張必須履行任何諾言。下列聖訓，也是他們的證據： “僞信士的標誌有三：許諾後違約；說話時撒謊；受託後失信。（1）先知 ﷺ說：“誰具備四個特徵，他就是十足的僞信士，他若沾染其中一個特徵，說明他身上就有僞信士的特徵，除非他擯棄它。”（2）先知說違背約言屬於這四個特徵之一。《布哈里註釋聖訓實錄》的書首，已經詳述了這兩段聖訓。一切感贊全歸安拉。因此，安拉強調對這等人的譴責，說：“你們說你們所不做的事，在安拉看來非常可恨。”

伊瑪目艾哈麥德和艾布·達烏德傳述，阿卜杜拉·本·阿米爾說：“安拉的使者ﷺ來到我們那裏時，我還是一個孩子，我想出去玩，但我的母親說：‘阿卜杜拉，你過來，我給你個東西！’安拉的使者ﷺ問她：‘你要給他什麼？’母親說：‘棗。’使者說：‘如果你沒有真的給他，你將被記錄一次說謊（天使要爲你記錄一件說謊罪）。’”（3）

穆尕提裏·本·海雅尼說：“穆民們在商議，如果我們知道安拉最喜愛哪件工作，我們一定會去做它。”安拉因此對他們說：“安拉的確喜愛那些在他的道上列隊作戰的人。”於是他們知道了答案。後來在吾侯德戰役中，他們經受了考驗，他們扔下先知背轉而逃。於是安拉降諭道：“有正信的人們啊！你們爲什麼說你們不去做呢？”安拉說，你們中我最喜愛的人是爲我的事業戰鬥的人。（4）

有學者說，這段經文是因爲戰爭而降的。當時，有些人沒有參戰而自稱曾經參戰，沒有衝刺而自稱衝刺，沒有打鬥而自稱打鬥，沒有忍耐而自稱忍耐。格塔德和端哈克說：“這節經文的降示，是爲了譴責那些空口說‘我們戰鬥了’，‘我們打鬥了’，‘我們衝刺了’，而沒有實際行動的人。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111；

《穆斯林聖訓實錄》1：78。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：447；《艾布·達烏德聖訓集》5：265。



賽爾德·本·朱拜爾在解釋“安拉的確喜愛那些在他的道上列隊作戰的人”時說：“安拉的使者 ﷺ每次在戰鬥前，都要讓穆斯林整隊列班。這是安拉教給穆民的戰鬥方法。”（5）他說“他們好像堅固的壁壘”中的“堅固的”指排隊時互相密切靠近。穆尕提裏認爲經文指互相緊挨着。伊本·阿拔斯解釋認爲指堅定不移，互相緊挨。（6）

( 5.當時，穆薩對其族人說：“我的族人啊！爲什麼你們要傷害我？而你們明明知道我是安拉派遣給你們的使者。”後來當他們偏離時，安拉就使他們的心偏離了，安拉不引導壞事的羣體。)

( 6.當時，麥爾彥之子爾撒說：“以色列的子孫啊！我是安拉派給你們的一位使者，以便證實在我以前的《討拉特》，並以我以後降臨的一位名叫艾哈麥德的使者報喜訊。”但是當他給他們帶來明證時，他們說：“這只是明顯的巫術。”)

穆薩在經受族人的傷害時，對他們的呼喚以及安拉扭曲以色列後裔的心靈

清高偉大的安拉說，他的僕人、使者、曾經和他對話的人——穆薩·本·儀姆蘭對其族人說， “我的族人啊！爲什麼你們要傷害我？而你們明明知道我是安拉派遣給你們的使者”，即你們明知我帶給你們的信息是真實的，爲什麼還要加害於我？這段經文是對穆聖ﷺ的安慰，此前，他遭受到昧真的族人及其他人的傷害。經文命令穆聖ﷺ要堅忍剋制。因此，穆聖ﷺ曾說：“願安拉慈憫穆薩，他曾遭受比這更多的傷害，但他忍耐了。”經文也禁止直接或間接地傷害穆聖ﷺ，正如安拉所言：( 有正信的人們啊！你們不要像那些誹謗穆薩的人一樣。安拉已從他們對他所說的話中澄清了他，他在安拉那裏是有面份的。)（33：69）

“後來當他們偏離時，安拉就使他們的心偏離了”，即當他們明知故犯地脫離真理之後，安拉使他們的心偏離了正道，使之經常處於懷疑、憂鬱和麻木不仁的狀態之中。另一段經文說：( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。我將任由他們在過分當中彷徨。)（6：110）又( 誰在正道明確之後反對使者，並跟隨非信士的道路，我將把他棄置於他所選擇的道上，並把他擲於火獄之中。那是一個多麼惡劣的歸宿啊！)（4：115）

《散置的珠寶》8：146。

《格爾特賓教律》18：81。

《散置的珠寶》8：147。



因此，安拉在本章經文中說：“安拉不引導壞事的羣體。”

爾撒預報一位叫艾哈麥德的先知——穆罕默德出世

清高偉大的安拉說：“當時，麥爾彥之子爾撒說：‘以色列的子孫啊！我是安拉派給你們的一位使者，以便證實在我以前的《討拉特》，並以我以後降臨的一位名叫艾哈麥德的使者報喜訊。’”即《討拉特》曾預報我（爾撒）出世的消息，我本身就已經驗證了《討拉特》關於我的預報，我也要預報我之後即將出世的一位先知。他是一位阿拉伯麥加的不識字的先知、使者。爾撒是以色列後裔的所有先知的封印者。有一天，他站在以色列後裔中間向他們宣佈了穆罕默德即將出世的喜訊。穆罕默德，也叫艾哈麥德，是所有先知和使者的封印者，他之後既無先知，也無使者。布哈里在這一方面有非常優美的記載，朱拜爾·本·穆推爾穆說，我聽安拉的使者ﷺ說：“我有許多名字，如穆罕默德、艾哈麥德。我叫馬黑（意爲消滅者），安拉要讓我消滅不信仰的狀態；我還叫哈希爾（意爲召集者），我將把人類召集到我跟前；我還叫阿格卜（意爲終結者，我之後再無先知）。”（1）

伊本·易司哈格傳述，聖門弟子們說：“安拉的使者啊！請告訴我們關於你個人的情況。”使者說：“（我降世的起因是）我的祖先伊布拉欣的祈禱，爾撒的喜訊，我的母親懷我的時候，夢見一束光明從她腹中發出，照亮了沙姆地區布斯拉的各宮殿。”類似的傳述都能證明這一記載。（2）伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“在安拉那裏，我確實是一切先知的封印者（安拉註定這件事情的時候），阿丹被摔倒在他的泥土中，我將告訴你們這一切的（我出世的）緣由：我的祖先伊布拉欣的祈禱，爾撒預報我出世的喜訊，我母親的夢境和列聖的母親的夢境相同。”（3）

艾布·歐麻麥說：“我問：安拉的使者啊！你的事情（你成爲先知的）起源是什麼？”先知回答：“是我的祖先伊布拉欣的祈禱，爾撒的報喜，我的母親看到一束光從他腹中發出，照亮了沙姆各宮殿。”（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：509；

《穆斯林聖訓實錄》4：1828。

《穆聖傳》1：175。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：127。



伊本·麥斯歐迪說，安拉的使者ﷺ派我們去（阿比西尼亞國王）奈加希那裏，我們共計八十個男子。他們中有阿卜杜拉·本·麥斯歐迪、賈法爾、阿卜杜拉·本·歐魯法特、奧斯曼、艾布·穆薩等。當時，古萊什人也派阿慕爾·本·阿斯和安馬勒·本·瓦利德帶着禮物來見奈加希。這二人見到奈加希後叩頭行禮，然後匆忙站立於他的左右。他倆說：“我們族的個別男子離開我們，住在您的國土上。他們背叛了我們和我們的宗教。”奈加希問：“他們在哪？”他倆說：“他們在你的國土上，請你派人叫來他們。”於是奈加希派人去叫這些穆斯林。賈法爾說：“今天讓我替你們發表演講吧！”於是衆人跟隨他來見奈加希。賈法爾見了奈加希，致安問候，沒有叩頭。國王的左右問：“你爲何不給國王叩頭？”賈法爾回答：“我們只給安拉叩頭。”奈加希問：“爲什麼？”賈法爾回答： “安拉給我們派遣了一位使者，使者命令我們除了安拉不能給任何人叩頭，他還命令我們禮拜和施捨。”

阿慕爾·本·阿斯（對國王）說：“他們關於爾撒·本·麥爾彥的看法與您相悖。”國王問： “你們是怎麼看待爾撒·本·麥爾彥的？”賈法爾回答：“我們對他的看法正如安拉所言，他是安拉的一句言辭，是安拉投入一個從未與男人接觸過、也沒有生育過的童貞女的魯哈（精神）。”國王聽後從地上立起他的手杖，說：“諸位阿比西尼亞臣民、牧師和修士們！以安拉發誓，他們的觀點與我們的觀點不偏不倚，分毫不差。（諸位穆斯林啊！）歡迎你們！歡迎派遣你們的那位（先知）。我作證，他是安拉的使者ﷺ，他就是我們在《引支勒》中所讀到的那個人，即爾撒·本·麥爾彥預報即將降世的那位先知。（諸位穆斯林！）你們想住哪就住吧！以安拉發誓，我若不是正掌握着國家大事，我必去爲他拿鞋和送沐浴水。”於是國王命人把兩個古萊什人的禮物退還他倆。後來阿卜杜拉·本·麥斯歐迪匆匆回去（見先知），並參加了白德爾戰役。他說，先知聽到奈加希歸真的消息後，曾爲他求饒。（5）

“但是當他給他們帶來明證時，他們說：‘這只是明顯的巫術’。”伊本·朱萊傑和伊本·哲利爾說，經文中的“他”指艾哈麥德。即歷史上的各時代中所預報、並廣爲流傳即將出世的先知。當這位先知出世，並且帶來明證時，隱昧者和反對者們說：“這只是明顯的巫術。”

《艾哈麥德按序聖訓集》5：262。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：461。



( 7.別人號召他走向伊斯蘭，而他卻捏造謊言，反對安拉，這種人，有誰比他更不義呢？安拉不引導不義的羣體。)

( 8.他們企圖用他們的嘴吹熄安拉的光明。但安拉則使其光明完美，即使隱昧者厭惡。)

( 9.他曾以正道和真教派遣他的使者，以便他使它勝過一切宗教，即使多神教徒厭惡。)

最不義的人以及伊斯蘭的光明即將全美的喜訊伊斯蘭將戰勝萬教

“別人號召他走向伊斯蘭，而他卻捏造謊言，反對安拉，這種人，有誰比他更不義呢？”即最不義的人，是別人號召他信主獨一、一心爲主，而他卻假借安拉名義撒謊，爲安拉設立夥伴和匹敵。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉不引導不義的羣體。”

然後經文說，“他們企圖用他們的嘴吹熄安拉的光明”，即他們企圖用謬誤駁斥真理，其實他們就像一個企圖用自己的嘴巴吹滅陽光的人。如果嘴巴不能吹滅陽光，那麼更不可能吹滅真理的光明。因此安拉說：“但安拉則使其光明完美，即使隱昧者厭惡。他曾以正道和真教派遣他的使者，以便他使它勝過一切宗教，即使多神教徒厭惡。”《懺悔章》註釋中已經註釋了類似的經文，此處不再贅述。一切感贊全歸安拉。

( 10.有正信的人們啊！我指點你們一項交易好嗎？它從慘痛的刑罰中拯救你們。)

( 11.你們歸信安拉及其使者，你們以你們的財產和生命在主道上奮鬥。如果你們知道的話，那對你們是最好的！)

( 12.他要恕饒你們的罪過，使你們進入下臨諸河的樂園和永居的樂園中潔美的住所。那的確是偉大的成功。)

( 13.還有你們所喜愛的另外一些佳音——來自安拉的援助和臨近的勝利。你給信士們報喜訊吧。)

使人免於酷刑的交易

上述阿卜杜拉·本·賽倆目的聖訓中已經提到，聖門弟子們想問問安拉的使者ﷺ，安拉最喜愛哪件善功，以便他們遵循之。於是安拉降下這章經文，其中說道：“有正信的人們啊！我指點你們一項交易好嗎？它從慘痛的刑罰中拯救你們。”這一交易確實巨大無比，並且永不虧折，它能成就人的終極理想，消除一切隱患。經文介紹這一交易說： “你們歸信安拉及其使者，你們以你們的財產和生命在主道上奮鬥。如果你們知道的話，那對你們是最好的！”即對你們而言，這筆交易優於純粹的今世交易、勞動和努力。

經文接着說，“他要恕饒你們的罪過”，即如果你們聽從我的指導，執行我的命令，我將寬恕你們的錯誤，使你們住進樂園，進入美宅，享受高品。

因此，清高偉大的安拉說：“使你們進入下臨諸河的樂園和永居的樂園中潔美的住所。那的確是偉大的成功。”

然後說，“ 還有你們所喜愛的另外一些佳音”，即除此之外，我還要給你們賞賜你們所喜愛的恩賜。它就是“來自安拉的援助和臨近的勝利”，即如果你們爲主道戰鬥，相助主的宗教，安拉保證讓你們獲勝。安拉說：( 有正信的人們啊！如果你們協助安拉，他就襄助你們，並使你們的腳步穩定。)（47：7）( 安拉一定會襄助援助他的人。安拉確實是強勝的、優勝的。)（22：40）

“臨近的勝利”指馬上到來的勝利。另外恩賜的這些恩典，是今世的福澤，對於順從安拉及其使者，援助安拉及其宗教的人來說，這福澤將從今世延續到後世。

因此，清高偉大的安拉說：“你給信士們報喜訊吧。”

( 14.有正信的人們啊！你們要做安拉的援助者，就像麥爾彥之子爾撒對門徒所說的一樣：“誰在主道上做我的助手？”衆門徒說：“我們是安拉的援助者！”所以以色列的後裔中，部分人歸信了，另一部分人否認了。我則援助歸信者征服他們的敵人，故而他們變成顯要的。)

在任何情況下，穆斯林都是正教的援助者

清高偉大的安拉命令穆民衆僕在任何情況下，以他們的言論、行爲、生命和財產成爲援助安拉的人，並學習爾撒的門徒響應安拉和安拉的使者ﷺ。當初爾撒問：“誰在主道上做我的助手？”即誰願援助我，成爲主道上的宣傳者？

“衆門徒”指爾撒的追隨者，他們說：“我們是安拉的援助者！”即我們將助你完成使命。

因此，爾撒派遣他們去沙姆各地，向以色列的後裔和希臘人宣傳正教。在（矇昧時期）朝覲之日，安拉的使者ﷺ也這樣說：“誰願給我提供住處，以便我宣傳我的主的信息？因爲古萊什人確已禁止我宣傳我的主的信息。”（1）安拉註定來自麥地那的奧斯和赫茲勒吉人支持他，他們向他宣誓締約後，保證只要他遷徙到他們那裏，他們就保護他，不受黑種人和紅種人的欺辱。後來先知攜聖門弟子們遷徙麥地那後，他們果真實踐了和安拉締結的盟約。因此安拉及其使者稱他們爲“輔士”。這一名字成了他們的專用名稱。願安拉喜悅他們，並讓他們喜悅。

以色列的部分後裔歸信爾撒，另一部分後裔否認了他

清高偉大的安拉說：“所以以色列的後裔中，部分人歸信了，另一部分人否認了。”爾撒向其族人宣傳了安拉的信息，並得到門徒的援助後，部分以色列人歸信了他帶來的信息，另一部分則執迷不悟。後者不但不信他帶來的信息和他的先知身份，而且還以種種惡劣的謊言誹謗他和他母親。這些否認者就是猶太教徒。願安拉詛咒他們，直到復生日！

最初信仰爾撒的人當中的一些人，後來也步入歧途，他們使爾撒超越了安拉所設定的先知地位。這些人後來分門別派，有人說爾撒是安拉的兒子，有人說他是三位——聖父、聖母和聖靈中的一位，有人說爾撒就是安拉。《婦女章》對這些邪說有明確分析。

安拉襄助歸信的羣體

“我則援助歸信者征服他們的敵人”，即我襄助他們戰勝了他們的敵對者——基督教各派別。

“故而他們變成顯要的”，即我使他們成爲勝利者。那是派遣穆聖ﷺ之後的事情。正如伊瑪目艾布·賈法爾傳述，伊本·阿拔斯說，安拉欲將爾撒升到天上時，他在房中接見十二位忠心耿耿的門徒。當時他的頭上滴着水珠（他在房中的井裏沐浴後接見了他們）。他對他們說：“你們中有人歸信我後將背叛我十二次。”然後說：“你們中誰願意裝扮成我的樣子替我就義，他將在樂園中和我享受同等品級？”羣衆中一位最年青的人站了起來，爾撒對他說：“你暫且坐下！”爾撒重複了剛纔的話後，那位青年又站了起來。爾撒又讓他坐下，爾撒重複剛纔的話，又是這位青年站了起來。這次爾撒說：“看來就是你了。”於是青年裝扮成爾撒，爾撒則從天窗升上了天。

伊本·阿拔斯說，追殺爾撒的猶太人到來後，緝拿了那位扮成爾撒的青年，將他殺死後釘在十字架上。後來，部分基督教徒歸信爾撒後果然背叛他十二次之多。他們就此分成了三大派。一派說： “主（爾撒）在我們中間呆了若干年，後來他升上了天。”這些人是後來的雅格派。一派說：“天主讓他的兒子在我們當中呆了若干年，後來讓他升上了天。”他們是後來的聶斯托利派。第三派則說： “他是安拉的僕人和使者，安拉讓他在我們當中生活了若干年。後來將他擢升到他那裏。”這些人是歸順者。後來不信的兩派狼狽爲奸，對後一派（歸順者）斬盡殺絕。所以，安拉派遣穆聖ﷺ之前，伊斯蘭一直處於地下狀態。

“所以以色列的後裔中，部分人歸信了，另一部分人否認了。”經文指爾撒時代否認正教的以色列人和當時歸信的人。

“我則援助歸信者征服他們的敵人，故而他們變成顯要的”，即我通過穆罕默德出世，使他們的宗教征服了隱昧者的宗教。（2）以上是伊本·哲利爾對這節尊貴經文的註釋。奈薩伊也有相同的傳

《艾哈麥德按序聖訓集》3：322；《哈肯聖訓遺補》2：624；《白海根大聖訓集》8：146。 （2）《泰伯裏經注》23：366。

述。（1）從此，穆聖ﷺ的教民將一直捍衛真理，直到在這種情況下安拉的命令到來。最後，他們中的一部分要和麥西哈·爾撒·本·麥爾彥並肩作戰，抵制丹扎裏，正如確鑿聖訓所載。（2）安拉至知。

《列陣章》註釋完。一切感贊全歸安拉。