# 《月亮章》註釋

麥加章

上述艾布·瓦格德的聖訓中提到，安拉的使者 ﷺ在宰牲節和開齋節會禮中誦讀《戛弗章》和《月亮章》。使者通常還在一些重大聚會中誦讀這兩個章節，因爲它們所敘述的是許約和警告、初造和復造、安拉獨一和聖職的確切性等重大問題。

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.時間已經接近，月亮破碎了。)

( 2.如果他們看見一個跡象，他們就避開，而且說道：“這只是消逝的魔術。”)

( 3.他們否認了（真理），並跟隨私慾。可是，每一件事都是要歸結的。)

( 4.包含警戒的一些消息已經到達他們。)

( 5.（其中有）深刻的哲理。但警告確將無益（於他們）。)

復活時刻的臨近及月亮破裂

清高偉大的安拉說，復活時刻已經臨近，今世即將消逝，正如下面經文所述：( 安拉的命令到來了。你們不要要求它儘早實現。)（16：1）又( 人類的結算期已臨近了，而他們卻在昏聵中悖謬。)（21：1）相關的聖訓不勝枚舉。艾奈斯傳述，有一天安拉的使者ﷺ給聖門弟子們作演講，當時日薄西山，即將隱去。使者ﷺ說：“以掌握我生命的安拉發誓，今世的時光已經所剩無幾，正如今日已經日薄西山，所剩無幾。”（3）

另一段聖訓支持和解釋上述觀點：伊本·歐麥爾說，晡禮後我們坐在安拉的使者ﷺ跟前，太陽已經落到給爾尕爾山頭，使者說：“你們的壽命與逝者的壽命相比，就像今天剩餘的時間和已經過去的時間相比。”（4）賽海里·本·賽爾德說，我聽安拉的使者ﷺ說：“我和末日就像這兩個（手指）一樣的時候，我被派來了。”穆聖ﷺ說話時用他的食指和中指進行比畫。（5）

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“當我和末日就像這個與這個一樣時，我被派來了。它（末日）幾乎要趕上我。”（聖訓傳述者）說話時將其食指和中指合到一起。（6）

伊瑪目艾哈麥德傳述，艾奈斯·本·馬立克去瓦利德·本·阿卜杜·麥利克跟前，阿氏問他： “你聽到安拉的使者ﷺ關於末日說了些什麼？”他說，我聽使者說：“你們和末日就像這兩個（手指）。”（7）《布哈里聖訓實錄》中，在敘述安拉使者ﷺ的名稱時，有類似的聖訓證明這段聖訓。該聖訓中說：“穆聖ﷺ是位召集者，他將把世人召集到他跟前。”（8）

“月亮破碎了”，安拉的使者ﷺ在世時，就發生過月亮裂開的事件，相關的許多聖訓，都有記載。穆斯林學者們一致公認，穆聖ﷺ時期確實發生過月亮裂開的事件。它屬於穆聖ﷺ輝煌的奇蹟（證明先知身份的奇蹟）之一。

相關的聖訓

艾奈斯·本·馬立克傳述的聖訓：他說，麥加人要求穆聖ﷺ顯示一件奇蹟，於是月亮在麥加破裂成兩半。他還讀道：“時間已經接近，月亮破碎了。”（9）（10）

布哈里傳述，麥加人要求安拉的使者ﷺ給他們顯示一件奇蹟，於是使者讓他們看到了分成兩半的月亮。他們還看到它們之間的空隙。（11）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：480。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：399；《聖訓大集》2： 160。

《聖訓補充彙集》10：311。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：115。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：355；

《穆斯林聖訓實錄》4：2268；《艾哈麥德按序聖訓集》5： 338。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：309。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：223。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：641。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：165。

《穆斯林聖訓實錄》4：2159。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：221、 8：484；《穆斯林聖訓實錄》4：2159。

朱拜爾·本·穆推爾穆傳述的聖訓：他說，安拉的使者ﷺ時代月亮分裂成了兩部分，一部分在這個山頭，另一部分在那個山頭。於是麥加人說： “穆罕默德在給我們施展魔術。”有人說：“就算他給我們施展魔術，也不可能給所有的人施展魔術。”（1）

伊本·阿拔斯傳述的聖訓：他說：“安拉的使者ﷺ時代月亮破碎了。”（2）他在解釋“時間已經接近，月亮破碎了。如果他們看見一個跡象，他們就避開，而且說道：‘這只是消逝的魔術。’”時說，“那是過去發生的事情，遷徙之前月亮破裂了，人們看到它分成了兩部分。”（3）

伊本·歐麥爾傳述的聖訓：他在解釋“時間已經接近，月亮破碎了”時說，“那是安拉的使者ﷺ時代發生的事情，當時它分成了兩部分，一部分在山前，另一部分在山背後。”穆聖ﷺ說：“主啊！你作證吧！”（4）

伊本·麥斯歐迪傳述的聖訓：他說：“安拉的使者ﷺ時代月亮分成了兩部分，後來人們都看到了它。”安拉的使者ﷺ說：“你們作證吧！”（5）他說：“月亮破裂時，他從月亮的間隙中看到了山。”（6）又“安拉的使者ﷺ時期，月亮破裂了，我在月亮的兩條間隙中看到了山”。（7）

多神教徒的頑固和邪惡立場

“如果他們看見一個跡象，他們就避開”， “跡象”指證據、根據和理由。換言之，他們不接受它們，而將它們拋之腦後。

“而且說道：‘這只是消逝的魔術。’”他們說，我們看到的這些證據，都是魔術。“消逝的”，穆佳黑德和格塔德認爲指流逝的。（8）其他人認爲指虛假的，稍縱即逝的。古萊什人說，月亮裂開是假的，不久將消失。

“他們否認了（真理），並跟隨私慾”，即他們否認了來臨的真理，無知輕浮地追隨自己的慾望。

“每一件事都是要歸結的。”格塔德解釋爲：善有善報，惡有惡報。（9）伊本·朱萊傑解釋爲：人人都要適得其所。（10）穆佳黑德解釋說，經文說的是復生日的情況。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：81；《聖品的證據》2： 268。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：221、 8：484；《穆斯林聖訓實錄》4：2159。

《泰伯裏經注》22：569。

《聖品的證據》2：267；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：175；《穆斯林聖訓實錄》4：2159。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：377。

《泰伯裏經注》22：567。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：413。

《泰伯裏經注》22：572。


“包含警戒的一些消息已經到達他們。”在讀給他們的《古蘭》中，確實已經敘述了否認衆使者的前人的故事以及他們遭受懲罰的情況。

“包含警戒的”，即這部經勸誡他們遠離以物配主，改變頑固的昧真態度。

“深刻的哲理”，即安拉引導意欲引導的人，任隨迷誤者迷誤，其中確有深刻的哲理。

“但警告確將無益（於他們）”，即對那些安拉註定他們走黑路，並且安拉已經封閉其內心的人來說，警告是徒勞無益的。除了安拉，誰能引導人呢？這段經文如同下面的經文：( 你說：“完美的證據屬於安拉。如果他意欲，他就會引導你們全體。”)（6：149）又( 但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益。)（10：101）



《泰伯裏經注》22：572。

《散置的珠寶》7：673。

( 6.所以，你避開他們吧。那天，傳召者將召人於可怕的事情。)

( 7.他們目光卑賤，由墳墓中出來，就像四散的蝗蟲，)

( 8.匆匆奔向傳召者，隱昧者們說：“這是一個艱苦的日子。”)

在末日他們可怕的結局

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你當離開這些每次見到安拉的跡象就回避的人，他們說，這是稍縱即逝的魔術；你當離開他們，並等待他們。 “那天，傳召者將召人於可怕的事情。”“可怕的”指嚴重的。經文講述的是清算之地的情況以及其中的磨難。他們將在其中遇到重大的震撼和恐懼。

“他們目光卑賤”，“ 卑賤”指低賤。

“就像四散的蝗蟲”，他們聽到召喚後，從四處匆匆奔向清算場，情形就像鋪天蓋地的蝗蟲。

因此，經文說：“匆匆奔向傳召者”，即急忙奔向召喚者，不猶豫，也不拖延。

“隱昧者們說：‘這是一個艱苦的日子。’”即極其恐懼、艱難和嚴厲的日子。( 那天將是一個艱難的日子，對於隱昧者不容易。)（74：9-10）

( 9.在他們以前，努哈的族人曾經否認。他們否認我的僕人，並說：“（他是）一個瘋子！”他還受到呵斥。)

( 10.於是他祈求他的主，說：“我被挫敗了，求你援助吧！”)

( 11.因此，我以傾注的雨水打開天門。)

( 12.我也使大地湧出泉水，以便兩種水匯合於一項預定的事情。)

( 13.我使他乘上一艘用板和釘子製造的船。) 

( 14.它在我的眷顧下漂流，以便酬報遭到否認的人。)

( 15.我確已將它留作跡象，有接受勸導的人嗎？)

( 16.我的懲罰和警告是怎樣的？ )

( 17.的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？)

努哈族人的故事以及這則故事中的教訓

清高偉大的安拉說：“在他們以前，努哈的族人曾經否認。他們否認我的僕人”，即穆罕默德啊！你的民族否認你之前，努哈的族人曾公然否認努哈，並指責他是一個瘋子。“並說：‘（他是）一個瘋子！’他還受到呵斥。”

“他還受到呵斥。”穆佳黑德認爲經文指他被控患瘋病而被驅逐。（1）有人解釋爲：他們呵斥了他，並警告和恐嚇他。( 他們說：“努哈啊！如果你不停止，你一定會成爲一個被石頭擊死的人。”)（26：116）這是伊本·栽德的主張。（2）這種解釋非常貼切。

“於是他祈求他的主，說：‘我被挫敗了，求你援助吧！’”即我沒有能力對付這些人，請你襄助你的宗教吧。

“因此，我以傾注的雨水打開天門。”賽丁伊說，“傾注的”指非常多的。（3）

“我也使大地湧出泉水”，即大地的各方湧出許多源泉，甚至生火的爐子裏，也湧出了泉水。

“以便兩種水匯合於一項預定的事情。”“兩種水”指天上的雨水和地下的流水；“預定的事情”指被註定的事情。

伊本·阿拔斯說，“因此，我以傾注的雨水，打開天門。”天空中降下的這場大雨空前絕後，一般降雨要通過雲，而在這一天，安拉沒有通過雲，直接從天上降下了雨水。於是兩種水匯合起來，實現了已經預定的一件事情。（4）

“我使他乘上一艘用板和釘子製造的船。”伊本·阿拔斯等學者說，“釘子”（ ）指許多釘子。（5）伊本·哲利爾選擇了這種解釋。他說，這是一個複數單詞。

“它在我的眷顧下漂流”，即奉我的命令，在我的照看和保護下航行。

“以便酬報遭到否認的人”，即以便支持努哈，懲罰否認安拉的人。

“我確已將它留作跡象”，格塔德說：“安拉讓努哈的船存在很長時間，這個民族的先民曾看到過它。”（6）毋庸置疑，經文指通常的船。正如安拉所言：( 給他們的一個跡象是，我在滿載的船中運載着他們的後代。我也爲他們創造了類似它（船）的承載物。)（36：41-42）又( 當洪水氾濫時，我把你們載在船上，以便我將它作爲你們的教訓，以便記事的耳朵記住它。)（69：11-12）

因此，本章的經文說： “ 有接受勸導的人嗎”，即有引以爲鑑者嗎？伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·麥斯歐迪說：“安拉的使者ﷺ讓我誦讀了‘有接受勸導的人嗎？’”布哈里傳述，阿卜杜拉說：我對穆聖ﷺ讀了“有接受勸導的人嗎？”穆聖ﷺ說：“有接受勸導者嗎？”（1）

“我的懲罰和警告是怎樣的”，即對於否認我、不信我的衆使者、不從我的警告者帶來的啓示中汲取教訓的人而言，我的懲罰是怎樣的？我是怎麼懲罰他們，並使他們遭受報應的？

《泰伯裏經注》22：576。

《泰伯裏經注》22：577。

《格爾特賓教律》17：131。

《散置的珠寶》7：675。

《泰伯裏經注》22：580；《格爾特賓教律》17：132。

《泰伯裏經注》22：582。

“的確我已使《古蘭》易於記憶”，即對於致力背記《古蘭》，理解《古蘭》，警示世人的人而言，我已經使《古蘭》容易了。另一章節說：(（這是）我降給你的吉慶的經典，以便他們參悟它的節文，以便有理智的人去思索。)（38：29）( 我已用你的語言，使它（古蘭）成爲容易的，以便你以它向敬畏者報喜，並警告悖逆的羣體。)（19：97）

“有接受勸導的人嗎？”安拉已使這部《古蘭》易於背記和理解，有人記住了它嗎？穆罕默德·本·凱爾卜解釋爲：“有戒除種種罪惡的人嗎？”（2）

( 18.阿德人否認了，那麼，我的警告和懲罰是怎樣的？)

( 19.我在連續的倒黴之日，對他們降下了凜冽的寒風。)

( 20.它把人們像棗樹枝一樣地連根拔起。) 

( 21.至此，我的警告和懲罰是怎樣的？)

( 22.的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？)

阿德人的故事

清高偉大的安拉說，和努哈的族人一樣，呼德先知的族人——阿德人，也否認了他們的使者。所以，安拉差遣“凜冽的寒風”去懲罰他們。“倒黴之日”指他們遭受災難的日子。（3）“連續的”，指他們在該日連續遭受災難、痛苦和毀滅，因爲那一日，是他們今世中遭受的懲罰和後世中遭受的懲罰連到一起的日子。“凜冽的寒風”指非常寒冷的風。

“它把人們像棗樹枝一樣地連根拔起”，即那風將他們捲起，帶到令人無法看到的高空，然後又將他們從天空中倒栽到地上，於是他們的頭顱被砸碎，成爲無頭殭屍。因此，經文說：“它把人們像棗樹枝一樣地連根拔起。那麼，我的警告和懲罰是怎樣的？的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：484- 485。

《散置的珠寶》7：676。

《泰伯裏經注》22：587。

( 23.塞姆德人也否認了。)

( 24.他們說：“我們當中的一個凡人！我們追隨他嗎？如是那樣，我們的確在迷誤和瘋癡之中。)

( 25.那啓示在我們當中偏偏只降給了他嗎？不是的，他是一個傲慢的說謊者。”)

( 26.他們明天就會知道誰是傲慢的說謊者。) 

( 27.我將遣送一峯母駝試驗他們，所以，你當注意他們，並保持忍耐。)

( 28.並告訴他們，水是他們之間要分配的。每一份飲品都是現成的。)

( 29.他們喊他們的同夥，他拿起（武器），刺殺了它。)

( 30.那麼，我的懲罰和警告是怎樣的？)

( 31.我降給他們一聲霹靂，他們變得就像牧場的枯枝一樣。)

( 32.的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？)

塞姆德人的故事

經文在此講述的是塞姆德人的情況，他們否認了他們的使者撒立哈。“他們說：‘我們當中的一

個凡人！我們追隨他嗎？如是那樣，我們的確在迷誤和瘋癡之中。’”即他們說，如果我們服從我們中一個凡人的引導，那我們就虧折了。他們因爲啓示專降於這位使者，而沒有降給他們而感到詫異。並因此否認使者，說：“不是的，他是一個傲慢的說謊者”，即他是一個大言不慚的說謊者。

清高偉大的安拉說：“他們明天就會知道誰是傲慢的說謊者。”這是對他們最嚴厲的警告。

“我將遣送一峯母駝試驗他們”，即考驗他們。在他們的要求之下，安拉從一塊堅硬的岩石中取出一峯懷胎十月的母駝，作爲安拉的明證，證明撒立哈先知帶給他們的信息。

然後安拉命令其僕人及使者撒立哈，說：“所以，你當注意他們，並保持忍耐”，即你等着他們最後的結局，並忍耐吧，最終的勝利屬於你。無論今世還是後世，你都能獲得安拉的援助。

“並告訴他們，水是他們之間要分配的”，即一天水歸他們，另一天歸母駝。正如另一段經文說：( 這是一峯母駝，它有權飲水，你們也有權在指定的日子飲水。)（26：155）

“每一份飲品都是現成的。”穆佳黑德解釋爲：母駝不飲水時，他們去飲水，母駝飲水時，他們去喝駝奶。（1）

“他們喊他們的同夥。”經注學家們說，弒駝者名叫格達爾·本·薩里夫。他是他們中最邪惡的人。正如另一段經文所說：( 當時，他們中最薄命者跳了起來。)（91：12）

“他拿起（武器），刺殺了它”，“拿起”指傷害。

“那麼，我的懲罰和警告是怎樣的”，即我懲罰了他們。他們因否認我、不相信我的使者而遭受的懲罰是怎樣的？

“我降給他們一聲霹靂，他們變得就像牧場的枯枝一樣”，他們全部被消滅，變得就像枯萎的乾草一樣，悄無生息。這是許多經注學家的解釋。 “牧場”，賽丁伊認爲指沙漠中枯萎的、被燃燒的、被風化的牧場。伊本·栽德說：“阿拉伯人通常用幹荊棘爲駱駝等家畜建圍欄。這就是下列經文所說的‘牧場的枯枝’。”



（1）《泰伯裏經注》22：592。

( 33.魯特的族人也否認警告。)

( 34.我降給他們飛沙走石的暴風，只有魯特的家人例外，我在黎明時拯救了他們。)

( 35.那是我的恩典。我就是這樣回賜那感謝的人。)

( 36.他確曾以我的懲罰警告過他們，但是他們卻對警告懷疑。)

( 37.他們誘惑他，讓他不要保護他的賓客，所以，我塗抹了他們的眼睛。你們嚐嚐我的懲罰和警告吧！)

( 38. 一種確定的刑罰，在清晨時襲擊了他們。)

( 39.你們嚐嚐我的懲罰和警告吧！)

( 40.的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？)

魯特民族的故事

清高偉大的安拉講述了魯特的民族是怎麼否認和違揹他們的使者的，他們犯下滔天大罪——男子與男子性交，這是史無前例的醜行。因此，安拉給他們的毀滅也是空前的。當時安拉命令吉卜勒伊裏天使把他們的各城市帶入雲天，然後倒扣下來，並降下石塊打擊他們。因此，經文說：“我降給他們飛沙走石的暴風。”

“只有魯特的家人例外，我在黎明時拯救了他們”，即他們在夜晚即將消失時離開城市，沒有受到族人所受到的打擊。魯特的族人中遭受打擊的人，都不信仰他，甚至他的妻子也否認了他，所以她像族人一樣，遭受了打擊。魯特先知和他的女兒們則平安地離開了他們。

因此，經文說：“我就是這樣回賜那感謝的人。他確曾以我的懲罰警告過他們”，即在這場懲罰來臨之前，魯特確已對他們發出了警告，但他們置若罔聞，毫不在意。他們甚至對安拉的懲罰表示懷疑。

“他們誘惑他，讓他不要保護他的賓客”，即吉卜勒伊裏、米卡伊裏和伊斯拉菲裏天使，以英俊少年的形象來考驗他們時，魯特招待這些客人，但他的惡妻向族人通風報信，傳達消息。於是族人從四面八方擁來，企圖調戲客人。魯特關閉大門，他們卻要破門而入。那是傍晚時分，魯特先知奮力保護他的客人們，對他們說：( 這些是我的女兒們，如果你們一定要做些什麼的話。)（15：71）“我的女兒們”指你們的妻子們。他們卻說：( 你明知我們對你的女兒們沒有絲毫權利。)（11：79） “權利”指慾望。他們大言不慚地說：( 你深知我們想要的是什麼！)（11：79）形勢越來越嚴峻，就在這萬般無奈之下，吉卜勒伊裏天使出去用翅膀一端打瞎了他們的眼睛，於是他們扶着牆，灰溜溜地回去了。他們恐嚇魯特先知，聲稱天亮後還會再來。安拉說：“一種確定的刑罰，在清晨時襲擊了他們。”“確定的”指無法避免和逃脫的。

“你們嚐嚐我的懲罰和警告吧！的確我已使《古蘭》易於記憶，有接受勸導的人嗎？”

( 41.警告確已降臨法老的族人。)

( 42.他們否認了我的一切啓示，所以我以優勝者、全能者的懲罰懲治了他們。)

( 43.你們中的隱昧者比他們更好嗎？或是經典中有你們的赦條?)

( 44.或是他們說：“我們是常勝的羣體。”) 

( 45.不久這個團體就會戰敗，他們必定要轉身逃脫。)

( 46.不然，復活時是他們的約期，那時間是更艱難、更痛苦的。)

法老的族人的故事

清高偉大的安拉在此講述法老及其族人的故事。安拉的使者穆薩及穆薩的兄長哈倫來告訴他們：如果他們歸信安拉，他們將得到喜訊；如果他們否認，他們要遭受懲罰。安拉還以許多重大的奇蹟支持了這兩位先知，但他們一概予以否認，因此，安拉嚴厲地懲罰了他們，使他們徹底滅絕，沒有給後人留下任何影響。

忠告和警告古萊什人

清高偉大的安拉說：“你們中的隱昧者比他們更好嗎？”古萊什的多神教徒啊！難道你們比上述因爲否認衆使者，不信諸經典而遭受毀滅的前人更優秀嗎？

“或是經典中有你們的赦條？”即你們是否得到過安拉所給的豁免權，而不遭受懲罰？

他敘述道：“或是他們說：‘我們是常勝的羣體’”，即他們認定只要抱成一團，就能對付一切對他們不利的人。

“不久這個團體就會戰敗，他們必定要轉身逃脫”，即不久之後他們將分散並被打得落花流水。

布哈里傳述，白德爾之日，穆聖ﷺ在他的一個圓頂帳篷中說：“主啊！我懇求你讓你的許諾變成現實，如果你意欲，今天之後，大地上再也無人崇拜你了。”艾布·伯克爾拉住他的手說：“安拉的使者啊，夠了！你向你的主強求了。”於是使者穿上他的鎧甲衝了出去，嘴裏念道：“不久這個團體就會戰敗，他們必定要轉身逃脫。不然，復活時是他們的約期，那時間是更艱難、更痛苦的。”（1）

優素福·本·馬黑克傳述，我在阿伊莎（願主喜悅之）跟前時，她對我說：“‘不然，復活時是他們的約期，那時間是更艱難、更痛苦的。’這段經文在麥加降於穆罕默德時，我還是一個小姑娘，在玩耍。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：485。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：486。

( 47.的確，罪人們在迷誤和瘋癡之中。)

( 48.那天，他們將被面部拖地拽入烈火。“你們試試火刑的觸摸吧！”)

( 49.我確已按定然造化萬物。) ( 50.我的命令只是在一瞬間。)

( 51.我確實已毀滅了你們的同類，有接受勸導的人嗎？)

( 52.他們所做的一切，都載在天經之中。) ( 53.事無鉅細，都被記錄。)

( 54.那些敬畏的人，在樂園和河流之中，)

( 55.在掌權的、大能的主那裏，享有一個安穩的位置。)

罪人的結局

清高偉大的安拉說，犯罪者們迷失了真理，在衆說紛紜和疑慮重重的癲狂之中。經文講述的是一切具備這種特徵的隱昧者和形形色色的異端派。

然後經文說：“那天，他們將被面部拖地拽入烈火”，即正如他們在癲狂、懷疑和猶豫中的那樣，他們墜入火獄之中。正如他們當初迷失正道那樣，他們被面部挨地地拖入火獄，不知將被帶到何

方？有聲音警告和羞辱他們道：“你們試試火刑的觸摸吧！”

萬事萬物都依定然而存在

“我確已按定然造化萬物。”正如安拉所言： ( 諸天與大地的權力都屬於他，他沒有子嗣，也沒有夥伴分享權力。他造化了萬物，並對它們加以註定。)（25：2）又( 讚美你至高無上的主之尊名清淨！他造化，隨後加以協調。他預定並加以引導。)（87：1-3）即安拉爲萬物註定分量，並引導它們與之吻合。

因此，聖訓派學者們根據這段經文求證說，安拉首先註定萬物，然後再加以造化。換言之，他在萬物存在之前，就已經知道它們存在後的一切情況，並在一切事情發生之前，註定了它們後來的一切。相關的《古蘭》經文和聖訓不勝枚舉，它們都能駁斥在聖門弟子的後期出現的格得裏耶派（1）。我們已經詳述過《布哈里聖訓實錄》信仰篇中的相關聖訓。我們在此引述與這段經文相關的聖訓。

艾布·胡萊賴說，古萊什多神教徒們來到安拉的使者ﷺ跟前，關於定然與使者爭辯。於是“那天，他們將被面部拖地拽入烈火。‘你們試試火刑的觸摸吧！’我確已按定然造化萬物”這節經文下降了。（2）

阿慕爾·本·舒爾布的爺爺說，下面的經文

只是關於定然而降的：“的確，罪人們在迷誤和瘋癡之中。那天，他們將被面部拖地拽入烈火。 ‘你們試試火刑的觸摸吧！’我確已按定然造化萬物。”（3）

宰拉勒傳自他的父親，穆聖ﷺ讀了這段經文後說：“它是因爲出現在光陰之末的一些教民而降示的，他們將因拒絕定然（問題）而遭受懲罰。”（4）艾布·勒巴哈說，我去伊本·阿拔斯跟前時，他正汲取滲滲泉水，他衣服下面都溼了。我對他說：“請給我講講關於定然的問題。”他問：“人們在談論它嗎？”我回答：“是的。”他說：“以安拉發誓，這段經文（你們試試火刑的觸摸吧！我確已按定然造化萬物）就是因爲他們而降示的。這些人是本民族中的壞人。你們不要探望他們中的病人，也不要去看他們的亡者，如果你看到他們中的一人，你就用這兩個指頭挖出他的兩眼。”（5）

伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·歐麥爾有位沙姆朋友，他們互相通信聯繫。伊本·歐麥爾曾致信給他：“我聽說你談論過有關定然的一個問題。從此你不要給我寫信了，因爲我聽安拉的使者ﷺ說： ‘我的民族中將有一些人，他們要因爲（否認）定然而遭受懲罰。’”（6）

伊本·歐麥爾說，安拉的使者ﷺ說：“萬事都憑定然，無能和聰明莫不如是。”（7）

聖訓中說：“你當向安拉求助，不要軟弱，如果你遭遇一件事情，你就說：‘這是安拉已經註定的，安拉意欲什麼，就做什麼。’你不要說，假若當初我如此如此去做，也不致有此遭遇。因爲‘假若’能打開惡魔之門。”（8）

另據傳述，使者對伊本·阿拔斯說：“須知，如果這個民族羣策羣力要給你帶來某件益處，但安拉沒有這樣註定時，他們只能愛莫能助；如果這個民族沆瀣一氣要給你帶來某件害處，但安拉沒有這樣註定時，他們也只能望洋興嘆。筆已經幹了，諸冊子已經被捲起（9）。”（10）

伊本·瓦利德·歐拜德說，我的父親告訴我，我去（我的父親）歐拜德跟前，當時他正處於臨終前的大病中，我說：“父親啊！請你嚴肅地忠告我吧！”他說：“先讓我坐起來。”衆人讓他坐起後，他說：“我的愛子啊！如果你不能認識定然——其中的好與歹，你就無法嚐到正信的滋味，也無法獲得對安拉的真知。”我問：“父親啊！我怎樣才能認識定然——其中的好與歹呢？”他說： “須知，你所錯過的，都不會到於你，你所遭遇的，也不會錯過你。我的愛子啊！我聽安拉的使者 ﷺ說：‘安拉最初創造的是筆，他對筆說，寫！於是在那一時刻，筆寫下了末日來臨前要存在的一切事情。’我的愛子啊！如果你沒有信仰它而歸真了，那你必定要進入火獄。”（11）

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “安拉在創造天地前的五萬年，就註定了萬物的一切。”伊本·沃海布補充說：( 他的阿萊什在水上。)（11：7）（12）

不相信定然的一個哲學派別。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：444；《穆斯林聖訓實錄》 4：2046；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：176；《伊本·馬哲聖訓集》1：32。

《揭祕》3：72。

《聖訓大典》5：276。

“ جزء الحسن بن عرفة ”46。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：90；《艾布·達烏德聖訓集》5：20。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：110；《穆斯林聖訓實錄》 4：2045。

《穆斯林聖訓實錄》4：2052。

意思是這已成定局。——譯者注

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：219。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：368；《艾哈麥德按序聖訓集》5：317。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：370；《穆斯林聖訓實錄》4：2044。

警告多神教徒，安拉的命令將在他們中實施

“我的命令只是在一瞬間”，指出安拉的意欲在被造物中暢行無阻，正如安拉的定然在他們中暢行無阻。所以說“在一瞬間”，即我只鬚髮出一聲命令，不需要第二聲命令，我所意欲的事情就會毫不拖延地在一瞬間中發生。

“我確實已毀滅了你們的同類”，“同類”指和你們相同的否認衆先知的先民。

“ 有接受勸導的人嗎？”安拉已經凌辱了這些人，並註定他們遭受懲罰，是否有人從中引以爲鑑？安拉說：( 他們與他們的希望之間被隔開了，就好像以前他們的同類所遭遇的一樣。)（34：54） “他們所做的一切，都載在天經之中”，即天

使們已經將他們的一切行爲記錄在冊。

“事無鉅細，都被記錄。”他們所做的事情，無論大小，均被記錄在冊，沒有任何遺漏。阿伊莎

（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“阿伊莎啊！你當遠離各種小罪，因爲在安拉那裏，它們都是要被追究的。（安拉將派天使記錄它們。）”（1）

敬畏者的美好結局

“那些敬畏的人，在樂園和河流之中”，即他們的情況和薄福者們不同。因爲薄福者處於迷誤、癲狂之中，並且面容挨地地被拖進火獄，與此同時，還要遭受羞辱和警告。

“在掌權的、大能的主那裏，享有一個安穩的位置。”“掌權的、大能的主”指有權力的、萬物的偉大創造者，無論他們要求什麼，他都能夠解決。“安穩的位置”指安拉的貴賓處，其中的貴客將沐浴安拉的喜悅和恩澤。

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“公正者們在至仁主右側用光明製成的講臺上，至仁主的兩個耶迪（2）都是右。即那些公正執政，公正對待家人和手下的人。”（3）

《月亮章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸安拉。求主賜我們機遇，並護佑我們。