# 《要求章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當要求者要求必定降臨的懲罰。)

( 2.那是降給隱昧者的，無人能夠抗拒它，) ( 3.來自安拉——掌管天梯的主宰。)

( 4.衆天使和魯哈在其長度是五萬年的一天之內升到他那裏。)

( 5.所以你要好好忍耐。)

( 6.的確，他們看它很遙遠。) ( 7.但我看它卻很近。)

隱昧者要求復生日早日來臨

“當要求者要求必定降臨的懲罰。”其中的虛詞“ ”說明，前面隱藏了動詞。其意義是：要求者要求必定降臨的懲罰立即降臨。正如安拉所言： ( 他們要求你使懲罰早點實現，而安拉卻不會違揹他的諾言。)（22：47）即安拉的懲罰誓必要降臨。

伊本·阿拔斯解釋這段經文說：“安拉的懲罰必定要降臨隱昧者，而他們卻要求他立即實現。”（6）穆佳黑德解釋說：祈求者祈求看到將在後世實現的懲罰。《古蘭》記載了他們的話：( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！”)（8：32）（1）

《泰伯裏經注》23：599。



“那是降給隱昧者的”，指這種懲罰已經爲隱昧者預備好了。

伊本·阿拔斯解釋說，“必定降臨的”指必定到來的。

“無人能夠抗拒它”，即如果安拉意欲這懲罰降臨，沒有誰能阻擋它。

因此，清高偉大的安拉說：“來自安拉——掌管天梯的主宰。”

“掌管天梯的主宰”的意義

伊本·阿拔斯認爲“天梯”指崇高、博大。（2）穆佳黑德認爲經文指天的梯子。（3）

“衆天使和魯哈在其長度是五萬年的一天之內升到他那裏。”格塔德認爲“升”指上升。至於 “魯哈”，艾布·撒立哈認爲經文指安拉的一種被造物，類似於人類，但不是人類。

筆者認爲，一、可能指吉卜勒伊裏，這是一種以確指連接泛指（其他天使）的修辭方法。二、可能指人類的靈魂。當人死亡時靈魂被收取後就升到天上。正如白拉伊傳述的聖訓所述。（4）

其長度是五萬年的日子

清高偉大的安拉說：“其長度是五萬年。”經文指復生日。這是伊本·阿拔斯的主張。艾克萊麥等學者也持此觀點。又據傳述，伊本·阿拔斯說： “這是復活之日，安拉因爲隱昧者而將它變爲五萬年。”（5）

伊瑪目艾哈麥德輯錄，俄達尼族的艾布·歐麥爾說，我曾在艾布·胡萊賴跟前，這時，阿米爾族的一個人從他身邊走過，據說他是阿米爾族中最富有的人。艾布·胡萊賴說：“請把他叫來。”衆人叫來那人後，艾氏說：“聽說你很富有。”這位阿米爾人回答說：“是的，以安拉發誓。我有一百峯紅的和一百峯褐色的駱駝。”此外他還詳細介紹了他所擁有的各種駱駝、奴隸和戰馬。艾布·胡萊賴說：“你應該遠離駱駝和牲畜（指牛和羊）的蹄子。”並將這句話重複了多次，以致這人的臉色都變了，他問道：“艾布·胡萊賴啊！這到底是什麼意思？”艾氏說，我聽安拉的使者ﷺ說：“誰有駱駝在困境和逆境中履行其義務……”我們問：“安拉的使者啊！困境和逆境指什麼？”使者回答： “指困難和艱苦。誰擁有駱駝而不交納天課，復生日，他擁有過的這些駱駝將以當初的最迅速、最多、最壯和最精神的狀態到來，一個寬敞的平地將爲它們而展開，他趴倒在它們的面前，任它們用蹄子蹂躪，在一個其長度相當於五萬年的一天裏週而復始，後面的牲畜剛經過，前面的牲畜折返後再次跟上來蹂躪，直到人們被審判完畢時，他纔看到自己的歸宿（樂園或火獄之路）。有牛而在困境和逆境中不履行其天課者，復生日，它們將以當初的最迅速、最多、最健壯和最精神的狀態到來，一個寬敞的平地將爲它們而展開，他趴倒在它們的面前，任一切有蹄子的牲畜用蹄子踐踏，任一切有角的牲畜用角來抵撞，畜羣中沒有任何一個畜生是兩角彎曲的，或角被折斷的。在其長度相當於五萬年的一天裏，後面的牲畜剛剛經過，前面的牲畜立即回過來踐踏他，直到人們被審判完畢時，他纔看到自己的歸宿（樂園或火獄之路）。有羊而在困境和逆境中不履行其義務者，復生日，它們將以當初的最迅速、最多、最健壯和最精神的狀態到來，一個寬敞的平地將爲它們而展開，他趴倒在它們的面前，任一切有蹄子的牲畜用蹄子踐踏，任一切有角的牲畜用角來抵撞，畜羣中沒有任何一個畜生是兩角貼耳朵而彎曲的，或角被折斷的。在其長度相當於五萬年的一天裏，後面的牲畜剛剛經過，前面的牲畜立即回過來踐踏他，直到人們被審判完畢時，他纔看到自己的歸宿（樂園或火獄之路）。”阿米爾人問：“艾布·胡萊賴啊！駱駝的義務是什麼？”艾氏回答：“你饋贈昂貴的，賞賜多奶的，供人能騎的，讓駱駝喝水，允許（自己的）雄性牲畜（和別人的牲畜）交配。”（6）

相關的聖訓

安拉的使者ﷺ說：“擁有財富而不納天課者，有（其財富溶成的）火板在等候他，在火獄中他將被送到上面，烙他的額部、腹部和背部。直到其長度相當於你們所統計的五萬年的一天裏安拉在衆僕間裁決。然後他才能看到他的出路——樂園或火獄之路。”（7）然後他繼續敘述這段聖訓中提到的關於牛、羊和駱駝，正如前面所述。在這段聖訓中先知還提到：“馬有三種用途：對一種人的酬勞，對一種人的保護，對另一種人則是負擔。”然後先知繼續說：“直到安拉在長度爲五萬年的一天中，在他的衆僕間裁決。”（1）

《泰伯裏經注》23：599。

《泰伯裏經注》23：600。

《泰伯裏經注》23：600。

《聖訓大典》238。

《泰伯裏經注》23：601、603。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：489；《艾布·達烏德聖訓集》2：304；《聖訓大集》5：12。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：262；《穆斯林聖訓實錄》 2：682。



安拉提示先知要堅韌

“所以你要好好忍耐”，即穆罕默德啊！你當忍受族人對你的否認和要求懲罰早日降臨的態度。正如安拉所言：( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。)（42：18）

因此清高偉大的安拉說：“的確，他們看它很遙遠”，即否認者認爲審判和懲罰的時間遙不可及。“遙遠”在此指不可能。“但我看它卻很近”，即穆民們認爲它非常接近。雖然只有安拉知道它具體何時發生，但註定來臨的事情一定會來臨。

( 8.那天，天似熔銅汁。) 

( 9.山如絨毛，)

( 10.親友不問親友，)

( 11.雖然他們相見。罪人希望從那日的懲罰中贖出，即使捨棄他的孩子，)

( 12.他的妻室及他的兄弟，) 

( 13.和給他居住的近親，)

( 14.以及地上的一切，從而拯救他。) 

( 15.決不然！它確實是熊熊烈火，) 

( 16.可剝去皮膚。)

( 17.它召喚那轉身逃避的人，) 

( 18.和斂財以後守財的人。)

復生日的驚恐

清高偉大的安拉說，懲罰將要降臨於隱昧者。 “那天，天似熔銅汁。”伊本·阿拔斯等認爲“熔銅汁”指油的沉渣。

“山如絨毛”，穆佳黑德等認爲“絨毛”指疏鬆的毛絨。（2）正如安拉所言：( 山嶽像鬆散的毛絨。)（101：5）“親友不問親友，雖然他們相見”，即親人看到親人處於極度悲慘的境地，但由於自顧不暇而不去過問。伊本·阿拔斯說：他們相互認識，相互熟知，但卻相互逃避。安拉說：( 那天，人人有事，自顧不暇。)（80：37）（3）這段經文如同下列經文：( 人類啊！你們要敬畏你們的主，要畏懼那父親不能對兒子有任何益處，兒子也不能對父親有任何裨益的日子。的確，安拉的諾言是真實的。)（31：33）又說( 負重的人不會負擔他人的擔子，如果一個肩負重擔者要求旁人來承擔他的重擔，旁人也不能承擔絲毫，即使是他的近親。)（35：18）又說( 當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。)（23：101）( 那天，人將逃避他的兄弟，他的父母，以及他的妻室和子女。那天，人人有事，自顧不暇。)（80：34-37）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：262；《穆斯林聖訓實錄》 2：682。

《泰伯裏經注》23：604。

《泰伯裏經注》23：605。



“雖然他們相見。罪人希望從那日的懲罰中贖出，即使捨棄他的孩子，他的妻室及他的兄弟，和給他居住的近親，以及地上的一切，從而拯救他”，即罪人的贖金不被接受，即便他帶來大地上所有的人，帶來他所擁有的最好財富，帶來充滿大地的黃金，或帶來他的心肝寶貝——他的兒子，用他們贖換安拉的懲罰，但這些都不被接受。

“親人”（ فصيلة ）穆佳黑德和賽丁伊認爲指宗族和親屬；（4）艾克萊麥認爲指宗族中來自他的那一支系；馬立克認爲經文指母親。

“它確實是熊熊烈火”，經文在此形容火獄極其炎熱。（5）

《泰伯裏經注》23：606。

《泰伯裏經注》23：608。

“可剝去皮膚”，伊本·阿拔斯認爲“皮膚”指頭皮；哈桑等人認爲指臉上的光彩；賽丁伊認爲指臉上體面的部分；格塔德認爲指剝去他的重要器官、臉上的體面部分，以及其形象和四肢。（1）端哈克認爲指烈火將使肌肉和皮膚完全剝離骨骼，使其成爲光禿禿的。（2）伊本·栽德認爲指骨髓。“可剝去皮膚”指它削砍犯罪者的骨骼，使其斷裂，並改變他們的皮膚和形象。

“它召喚那轉身逃避的人，和斂財以後守財的人”，即火獄號召安拉所創造的應該入火獄的人進入火獄，安拉註定這些人在今世幹進火獄的人的罪行。所以火獄用它犀利的舌頭召喚他們，從復生場上把他們吞下去，正如鳥兒啄食穀物一樣。

那是因爲他們屬於安拉所形容的下列人：“轉身逃避的人”，即他們心裏否認（安拉和他的跡象），身體從不踐行善功。

“斂財以後守財的人”，即他們聚斂財產，而且吝嗇不捨，不爲安拉履行財產方面的義務，不納天課。聖訓中說：“你不要吝嗇不捨，否則安拉會捨不得恩賜你（停止恩賜你）。”（3）



《泰伯裏經注》23：609。

《泰伯裏經注》23：609。

《穆斯林聖訓實錄》2：713。

( 19.人確實是被造成急躁的，) 

( 20.遇到惡劣時是焦慮的，) 

( 21.遇到好事時是吝嗇的。) 

( 22.禮拜者則不然。)

( 23.他們是持續禮拜的，)

( 24.在他們的財產中有明確的權益，) 

( 25.是給乞求者和無份者的； )

( 26.他們相信報應日，) 

( 27.畏懼他們主的懲罰；)

( 28. 的確，他們主的懲罰不能令人高枕無憂；)

( 29.他們保護羞體，)

( 30.除非他們的妻室和他們右手所管轄的。因爲他們是不受譴責的。)

( 31. 此外，誰另有所求，他們就是過分的人；)

( 32.他們忠於信託和契約，) 

( 33.他們履行見證，)

( 34.他們還謹守拜功，)

( 35.這等人，是在樂園中受尊敬的。)

人類是焦慮的

清高偉大的安拉在這裏介紹人類及其卑賤的秉性，說：“人確實是被造成急躁的”，然後註釋道 “遇到惡劣時是焦慮的”，即當人受到傷害時焦躁不安，誠惶誠恐，或心灰意懶，認爲此後不可能再獲得福澤。

“遇到好事時是吝嗇的”，當他獲得安拉的一項恩典時，捨不得與別人分享，不願爲安拉履行義務。安拉的使者ﷺ說：“人所具備的最惡劣品性是吝嗇、焦慮、膽小和怯懦。”（4）

禮拜者與上述各種人不同，禮拜者的功行和禮拜

清高偉大的安拉說：“禮拜者則不然。”具備惡德的人們的情況雖然如此，但那些禮拜者則不然，他們受安拉保護，得安拉所賜的機遇，安拉引導他們行善，爲他們開啓一切善行的通道。

“他們是持續禮拜的”，伊本·麥斯歐迪等人認爲，經文指他們按時禮拜，遵守拜中的各項要求。歐格白·本·阿米爾等人認爲經文指他們在拜中安靜、謙恭、專注。正如安拉所述：( 信士們的確成功了。他們是在禮拜中謙恭的。)（23：1-2）因此人們說“靜若止水”，說明禮拜中要穩重。在拜中鞠躬和叩頭時不穩重的人，絕對稱不上堅持拜功的人。因爲他既沒有在其中保持安靜和穩定，其拜如同烏鴉啄食一般，所以他的拜是不成功的。（5）有人說，經文指那些堅持不懈、持之以恆地做一件善行的人。正如安拉的使者ﷺ所說：“安拉最喜歡的功行，是最持久的，哪怕它很少。”（6）

“在他們的財產中有明確的權益，是給乞求者和無份者的”，即在他們的財產中，有需求者的明確份額。（7）

“他們相信報應日”，即他們確信後世的歸宿、清算和報應，所以，他們的行爲是希望回賜並害怕懲罰之人的功行。

因此，清高偉大的安拉說：“畏懼他們主的懲罰”，即他們因安拉的懲罰而誠惶誠恐，膽戰心驚。

“的確，他們主的懲罰不能令人高枕無憂”，即任何一個理解了安拉命令的人，若沒有得到安拉的安全保障，都不會有安全感。

“他們保護羞體”，即他們制止羞體違犯法律，不將它放到安拉未允許的地方。

因此說：“除非他們的妻室和他們右手所管轄的。”“所管轄的”指女奴。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：302；《艾布·達烏德聖訓集》3：26。

《泰伯裏經注》23：612。

《穆斯林聖訓實錄》1：541。

“無份者”亦指家道敗落者。——譯者注



“因爲他們是不受譴責的。此外，誰另有所求，他們就是過分的人。”《信士章》開頭已經註釋了相同的經文，此處不再重複。

“他們忠於信託和契約”，即他們若受到委託，不會有所隱瞞；若與人定約，則不會爽約。這些都是穆民的特徵。僞信士的特徵恰恰相反，正如下列聖訓所述：“僞信士的特徵有三個：說話就撒謊，定約必毀約，受託即隱瞞。”（1）另據傳述： “說話時撒謊，定約後失信，爭吵必作惡。”（2）

“他們履行見證”，即他們堅持證詞，不增不減，也不隱瞞。( 誰隱瞞證據，誰的心是犯罪的。)（2：283）

“他們還謹守拜功”，即他們遵守禮拜時間、拜中的要素、要求以及拜中所提倡的事項。經文以拜功開始，並以拜功結束，說明禮拜的重要和尊貴，正如《信士章》所述。

因此，該章經文說：( 這些人就是繼承者，他們將繼承非勒道斯，並將永居其中。)（23：10- 11）本章的經文說：“這等人，是在樂園中受尊敬的”，即他們將受到款待，享受各種歡樂。

( 36.隱昧者是怎麼回事？匆忙地奔向你的方向，)

( 37.在右邊和左邊三五成羣？)

( 38.他們中每個人都渴望進入樂園嗎？)

( 39.絕不能！我從他們所知道的物質中造化了他們！)

( 40.不然，我以東西方的主發誓，我是全能的)

( 41.——能以比他們更好的人來取代他們，我絕不是被超越的。)

( 42.所以，任他們空談和嬉戲吧，直到他們遭遇爲他們曾警告過的日子。)

( 43.那天，他們將從墳墓中迅速出來，猶如奔向旗幟一般。)

( 44.他們目光恐懼，恥辱將籠罩他們！這就是曾給他們警告過的日子。)

對隱昧者的譴責和警告

清高偉大的安拉譴責先知時代的隱昧者，他們親眼見到了先知，看到安拉派先知帶來的正道以及安拉援助他的光輝奇蹟，然而，他們還是避開先知，並疏遠他，結成形形色色的小團體，總是與他保持距離。正如下文所述：( 他們怎麼了，總是避開教誨？好像一羣受驚的驢子，逃離了獅子。)（74：49-51）

他們的例子就是如此，因此後文說，“隱昧者是怎麼回事？匆忙地奔向你的方向”，即穆罕默德啊！你跟前的這些隱昧者到底怎麼了？爲何匆匆逃避你？哈桑·巴士裏認爲“奔向”指離開。

“在右邊和左邊三五成羣？”“三五成羣”指四分五裂。（3）

伊本·阿拔斯解釋說：“他們向你的方向觀望。”他說“在右邊和左邊三五成羣”指有一些人逃避你，在半邊指手畫腳，諷刺調侃。

賈比爾·本·賽穆勒說，安拉的使者ﷺ出現在他們（聖門弟子）中間時，發現他們三五成羣地分開坐着，於是說：“我怎麼看到你們三五成羣？”（4）

“他們中每個人都渴望進入樂園嗎？”即這些人在逃避使者，拒絕真理的情況下，難道還想着進入樂園嗎？

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111。

（3）《泰伯裏經注》23：620。

（4）《艾哈麥德按序聖訓集》5：93；《泰伯裏經注》23： 620；《艾布·達烏德聖訓集》1：561；《聖訓大集》3：4。

“絕不能！”他們的住處是火獄。

然後安拉強調後世的歸宿和隱昧者所否認的懲罰，安拉用比復造更難的初造作爲證據——這是他們所承認的—— 說道：“ 我從他們所知道的物質中造化了他們”，即我用一點點精液創造了他們。正如安拉所言：( 難道我不曾由卑微的液體造化你們嗎？)（77：20）( 所以讓人去看看（想想），他是由什麼造就的！是由射出的液體，它出自脊樑與肋骨。他確能恢復他。那天，一切祕密都被揭露，他將沒有任何力量，也沒有援助者。)（86：5-10）

然後清高偉大的安拉說：“不然，我以東西方的主發誓。”這位主宰，創造了諸天和大地，東方和西方，駕馭羣星，令其從東方出現，在西方隱沒。概言之，隱昧者妄稱沒有歸宿、清算、復活和集合，事實並非如此，事實上，這一切都必然會發生，不可迴避。因此，經文通過發誓，否定了他們關於復生日的謬論。其實，他們已經通過目睹萬能真主的跡象看到了比復生日的來臨更深刻的一些跡象。那就是創造諸天和大地，並駕馭其中的一切被造物—— 數不勝數的動植物和無生物。因此，安拉說： ( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。)（40：57）( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉，是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)（46：33）又說:( 難道造化諸天與大地的主不能造化和他們相似的嗎？不然，他是善造的、全知的。的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。)（36：81-82）

然後清高偉大的安拉說，“我是全能的——能以比他們更好的人來取代他們，我絕不是被超越的”，即復生日，我將用更好的體格來複造他們，因爲安拉的能力可以這樣做。

“我絕不是被超越的”，即我不是無能的。

正如安拉所言：( 難道人以爲我不能集合他的骨骼嗎？不然，我完全能使他的手指整齊。)（75： 3-4）( 我已在你們當中註定死亡，我是絕不會被超越的，我能改變你們的形態，以你們所不知道的來創造你們。)（56：60-61）伊本·哲利爾所選擇的註釋是：我能讓另一個民族替換他們，這個民族將服從我，不違抗我。他認爲這段經義與下列經義相符：( 如果你們拒絕，他就會讓你們之外的一個羣體來代替你們，然後，他們不會像你們這樣！)（47：38）但第一種解釋更加明確，因爲有其他的經文爲證。安拉至知。

“所以，任他們空談和嬉戲吧”，即穆罕默德啊！你不要理睬他們，讓他們去否認、愚昧和頑抗吧。

“直到他們遭遇爲他們曾經警告過的日子。”他們即將看到這一切的結局，並品嚐其苦果。

“那天，他們將從墳墓中迅速出來”，即當安拉召喚他們起來接受審判時，他們迅速從墳墓中站起來。

“猶如奔向旗幟一般”，伊本·阿拔斯解釋爲：“他們飛奔向一面旗幟。”艾布·阿林等解釋爲“他們奔向一個目標”。大部分學者以開口符讀“ عليم ”。根據哈桑·巴士裏的讀法，經文指他們奔向偶像。即他們奔向立站之地（審判之地），就像在今世中見到偶像時趨之若鶩一般。“奔向”指他們奔向偶像，看看誰能第一個達到，並慶賀它。這是穆佳黑德等學者的主張。

“他們目光恐懼”，“恐懼”指謙恭。

“恥辱將籠罩他們”，這種情況與他們在今世時驕傲自大、拒絕行善的情況形成鮮明對比。“這就是曾給他們警告過的日子。”

《要求章》註釋完。一切感贊全歸安拉。