# 《恕饒者章》註釋

麥加章

“哈一、米目”各章（1）的尊貴

伊本·阿拔斯說：“萬物都有其精華，《古蘭》的精華是‘哈一、米目’各章。”（2）麥斯爾勒·本·凱達穆說：“這些章也被稱爲‘爾拉伊斯（意爲新娘）’章節。”（3）著名學者艾布·歐拜德在《古蘭的尊貴》一書中，也提出了相同的觀點。（4）

阿卜杜拉說：“《古蘭》就像這樣一個人的例子，有一個人去爲他的家人找住處，途經雨露，他邊走邊讚歎，突然間走到一些遍地鬆軟沙土的園子後說：‘這比前面的雨露更美妙！太妙了！太妙了！’有人告訴他，雨露好比《古蘭》，這些遍地是鬆軟沙土的園子好比《古蘭》中的‘哈一’、 ‘米目’章。”（5）伊本·麥斯歐迪說：“當我進入（指讀到或聽到）‘哈一’、‘米目’章時，我確實進入了令我賞心悅目的花園中。”（6）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2.這部經是由優勝、全知的安拉頒降的。) ( 3.恕饒罪惡，接受懺悔，懲罰嚴厲和富有

宏恩的主。除他之外再無受拜者。歸宿只在他那裏。)

前面註釋《黃牛章》時，已經論述了出現在各章節開頭的單獨字母，此處不再贅述。使者ﷺ說： “你們就寢時當念‘哈一、米目……他們不獲得援助……’”（7）

“這部經是由優勝、全知的安拉頒降的”，即《古蘭》是由優勝、全知、不容侵犯的安拉頒降的，再微小的事物，也不能隱瞞安拉，無論有多厚的障礙物都不能將其遮擋。

指以”哈一、米目”開始的各章。本章的另一名稱是《穆民章》，阿語原版中是《穆民章》，爲了區別於《衆穆民章》，譯者參照其他版本選用《恕饒者章》一名。——譯者注

《散置的珠寶》7：268。

《格爾特賓教律》15：288。

《古蘭的恩惠》137、138。

《伯厄威經注》4：90。

《伯厄威經注》4：90。



“恕饒罪惡，接受懺悔”，即安拉赦宥僕人已往的一切罪惡，接受向他懺悔、恭順的人的懺悔。

“懲罰嚴厲”，另一方面安拉將嚴厲懲罰那些頑固暴虐、只求今世、抗拒主命、橫行霸道的人。另一段經文說：( 你告訴我的僕人們，我確實是至恕的、至慈的。而我的刑罰也是痛苦的。)（15： 49-50）《古蘭》的許多經文，經常並列敘述安拉的這兩種不同的屬性，好讓穆民經常處於對安拉的害怕和希望之中。

“富有宏恩的主。”伊本·阿拔斯解釋爲： “有宏恩、富裕的主。”（8）即安拉是對衆僕普施恩澤的，他賜給他們無數的恩典（如牲畜），任何人都無法對其中的一項作出恰如其分的感謝。( 如果你們去統計安拉的恩典，你們無法統計它們。)（16：18）

“除他之外再無受拜者”，即任何物都不具備他所具備的任何一個屬性。他是獨一無偶的受拜者和養育者。

“歸宿只在他那裏。”迴歸之地只在他那裏，他將論功過獎罰每個人。( 他是清算迅速的。)（13：41）

( 4.除了隱昧的人，沒有人爭論安拉的啓示，莫讓他們在城市中的來來往往誘惑了你！)

( 5.在這些人之前，努哈的族人和他們以後的各派都曾不信。每一族人都謀劃過加害他們的先知，並持謬論辯論，用於詆譭真理。所以我懲治了他們，我的懲罰是怎樣的？)

( 6.你的主的話就這樣對隱昧者證實了，他們確實是火獄的居民！)

隱昧者喜歡對安拉的經文進行辯論以及辯論的後果

清高偉大的安拉說，只有那些否認安拉的經文和明證的人，纔會抗拒真理，在真理彰明之後，仍強詞奪理，進行詭辯。

“莫讓他們在城市中的來來往往誘惑了你！”即他們的財產、幸福和浮華不要迷惑了你。正如安拉所言：( 不要讓隱昧者在大地上的往來迷惑了你。都是微不足道的享受，他們的歸宿是火獄，那臥褥真惡劣啊！)（3：196-197）又( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）

《艾布·達烏德聖訓集》3：74；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：329。 （8）《泰伯裏經注》21：351。

然後，安拉安慰受到其民族否認的穆聖ﷺ，告訴他以前的先知都是他的榜樣，他們都曾遭受過族人的否認和抗拒，歸信他們的人寥寥無幾。經文說：“在這些人之前，努哈的族人和他們以後的各派都曾不信。”努哈是安拉派遣的第一位使者，他奉命禁止人們崇拜偶像，但他的族人否認了他。努哈之後各民族中的各派，都曾有過不信的歷史。

“每一族人都謀劃過加害他們的先知。”他們都曾企圖不擇手段地殺害先知，有些民族的陰謀還得逞了。

“並持謬論辯論，用於詆譭真理”，即他們用愚蠢的觀念，辯駁明晰的真理。

清高偉大的安拉說：“所以我懲治了他們”，即安拉因爲他們拜偶像等穢行而毀滅了他們。

“我的懲罰是怎樣的？”你已經知道，我是怎麼施予他們嚴刑的？格塔德說：“以安拉發誓，那刑罰太嚴厲了。”（1）

“你的主的話就這樣對隱昧者證實了，他們確實是火獄的居民！”穆罕默德啊！否認列聖的民族都遭受了毀滅，否認你的民族更應該遭受毀滅。因爲否認你的人，也無法真正相信其他先知。安拉至知。

( 7.那些擔負阿萊什的和在其周圍讚頌他們主的（天使們）都歸信他，併爲歸信者們求饒道： “我們的主啊！在慈憫和知識方面你包容了萬物，求你恕饒那些悔過並遵循你的道路的人，求你保護他們免於火獄的刑罰。)

( 8.我們的主啊！求你使他們進入永居的樂園，那是你曾經許給他們和他們祖先中的行善者、他們的妻室和他們的子孫的！你確實是優勝的、明哲的。)

( 9.求你使他們免於各種惡劣。這天，無論你使誰免於惡劣，你確實已賜給他慈憫了，那的確是極大的成功。”)

承擔阿萊什的天使讚美安拉，並爲穆民求饒

擔負阿萊什的四位近主的天使以及阿萊什周圍的普通天使，念着讚詞，頌揚他們的養主。換言之，他們的讚詞不但否定了安拉有缺陷的讕言，而且還肯定了安拉完美的屬性。

“（天使們）都歸信他”，即他們在安拉跟前畢恭畢敬。

“併爲歸信者們求饒。”“歸信者”指今世中歸信幽玄的穆民。安拉命令近主的天使們爲大地上的穆民默默地祝福。因爲天使本身具備這種天性，所以當一個穆民爲另一個穆民默默祝福的時候，他們總是在唸“阿米乃”！《穆斯林聖訓實錄》記載：“一個穆斯林爲其兄弟默默祝福時，天使說： ‘阿米乃！願你也得到這樣的祝福！’”（2）

《泰伯裏經注》21：353。



謝海里·本·胡叔卜說：“承擔阿萊什的天使是八位，其中的四位念道：‘主啊！贊你清淨無染，萬贊歸你，你在徹知之後擁有寬容！（3）另四位念道：‘主啊！贊你清淨無染，萬贊歸你，你在大能之後給予原諒。’”（4）（5）

天使們在爲穆民求饒時說：“我們的主啊！在慈憫和知識方面你包容了萬物”，即安拉的寬恕包容了他們的一切罪惡和錯誤；安拉知道他們的一切言行和動靜。

“求你恕饒那些悔過並遵循你的道路的人”，即如果有作惡者悔過自新，並奉命揚善棄惡，你就原諒他們吧！

《穆斯林聖訓實錄》4：2094。

意爲：你知道了人類的錯誤後寬容了他們。——譯者注

（4 ）意爲：你雖然能夠懲罰違抗者，但你卻原諒了他們。——譯者注

（5）《伯厄威經注》4：93。

“求你保護他們免於火獄的刑罰”，即求你使他們遠離火獄的痛苦刑罰。

“我們的主啊！求你使他們進入永居的樂園，那是你曾經許給他們和他們祖先中的行善者、他們的妻室和他們的子孫的！”即求安拉使他們相會在鄰近的地方，並得到慰藉。安拉說：( 那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們，我將使他們的子孫與他們相聚，我不會從他們的行爲中減少一絲毫。)（52：21）即安拉使他們處於相同品級，好讓他們心悅誠服，在不降低高品的前提下提升低品，在不損害善功多的人的情況下提高善功少的人的品級，使他們處於同一品級，從而施給宏恩。

伊本·朱拜爾說：“穆民進入樂園後要問他的父兄和兒女在哪裏，如果被告知他們的功修沒有達到他的品級時，他會說：‘我當初是爲了我和他們而工作的。’因此，他們要與他相處同一品級。”伊本·朱拜爾還讀道：“我們的主啊！求你使他們進入永居的樂園，那是你曾經許給他們和他們祖先中的行善者、他們的妻室和他們的子孫的！你確實是優勝的、明哲的。’”

穆特磊夫·本·阿卜杜拉說：“最忠於穆民的是天使。”然後他讀道：‘我們的主啊！求你使他們進入永居的樂園……’對穆民欺騙最厲害的是惡魔。”（1）

“你確實是優勝的、明哲的”，即安拉是不可抗拒和戰勝的，他所意欲存在的都會存在，他不意欲存在的都不會存在。他的一切言行（包括他的法律和定然），都是精確而富有哲理的。

“求你使他們免於各種惡劣”，即求安拉莫使他們犯罪，莫使他們負罪惡之禍。

“這天，無論你使誰免於惡劣，你確實已賜給他慈憫了。”“這天”指復生日。“賜給他慈憫了”指愛護了他，從懲罰中拯救了他。“那的確是極大的成功。”



《格爾特賓教律》15：295。

( 10.隱昧者將被召喚：“安拉對你們的惱怒，甚於你們對自己的惱怒。當你們被召喚歸信時，你們不信。”)

( 11.他們說：“我們的主啊！你曾使我們死過兩次，你也曾兩度給予我們生命！現在我們承認我們的罪了，有什麼可以出去的途徑嗎？”)

( 12.這是因爲當祈禱獨一的安拉時你們不歸信，但是當他被舉伴時，你們就相信了！決斷屬於至高的、至大的安拉。)

( 13.是他使你們看到他的跡象，並從天上爲你們降下供養，但是隻有迴歸者才能覺悟。)

( 14.所以，你們要祈求安拉，爲他而虔誠奉教，即使隱昧者厭惡。)

隱昧者進入火獄後的悔恨

清高偉大的安拉說，在末日，隱昧者們處於熊熊烈火之中，他們看到安拉的不可抗拒的刑罰後，對過去做了使他們落入此境的罪惡而悔恨交加。此時天使們告訴他們：在今世他們拒絕了別人向他們介紹正信，當時安拉對他們的惱怒遠遠超過了今日他們對自己的惱怒。（2）這是哈桑·巴士裏、穆佳黑德、賽丁伊、宰勒·本·歐拜德拉、伊本·栽德、伊本·哲利爾的觀點。（3）

“他們說：‘我們的主啊！你曾使我們死過兩次，你也曾兩度給予我們生命！’”伊本·麥斯歐迪說，這節經文如同下列經文：( 你們怎麼可以不信安拉呢？你們原是沒有生命的，後來他賜你們生命，然後使你們死亡，然後又使你們（復）生，最後，你們終將回到他那裏。)（2：28）（4）伊本·阿拔斯、端哈克、格塔德、艾布·馬立克持此觀點。（5）這一切都說明，復生日隱昧者們站在審判場時，要求重返今世，這是不容置疑的事實。正如安拉所言：( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去，我們一定會行善，我們是確信者。”如果你看到這種情況……)（32：12）但是沒有誰應答他們。然後，當他們站在火獄跟前，目睹了它，看到了其中的懲罰之後，他們又一次要求重返今世，並且比第一次要求更加迫切，但還是沒有被應答。安拉說：( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：27-28）他們進入火獄，嚐到其中的酷刑以及鐵錘和桎梏之苦後，更強烈地提出重返今世的要求。他們將在其中大聲求救說：( “我們的主啊！求你放我們出去，我們一定會一改常態而行善的。”我不曾給他們足夠長的壽命，好讓覺悟者覺悟嗎？警告者已來臨你們。所以你們嚐嚐吧！不義者沒有任何援助者。)（35：37）又( 我們的主啊！求你使我們離開這裏吧，如果我們重犯，那麼，我們就真是不義的人了！他說：“你們可恥地進去吧！不要向我說話。”)（23：107-108）本章的經文說，犯罪者詭辯地在此提出了要求，在提出要求之前首先說：“我們的主啊！你曾使我們死過兩次，你也曾兩度給予我們生命！”即你的能力是極大的，你給原本沒有生命的我們賦予了生命，然後又使我們死，之後又使我們活，你確能做到你願意做的一切，我們現在承認我們的罪惡，我們在今世確實虧了自己，“有什麼可以出去的途徑嗎？”即你能接受我們的請求，讓我們重返今世嗎？這對你而言確實輕而易舉。我們回到今世後，將重新做人，如果我們故態復萌，那我們就真的是不義之人了。但他們得到的答覆是：他們無路可退，後世是他們永恆的歸宿。然後經文闡述了拒絕他們請求的原因：他們的本質不接受真理，他們根本是排斥真理的。

《泰伯裏經注》21：359。

《泰伯裏經注》21：358、359。

《泰伯裏經注》21：360。

《泰伯裏經注》21：360。



因此清高偉大的安拉說：“這是因爲當祈禱獨一的安拉時你們不歸信，但是當他被舉伴時，你們就相信了！”即你們一貫如此，如果你們重返今世，你們的情況就如下列經文所述：( 倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：28）

“決斷屬於至高的、至大的安拉”，即安拉公正地判決被造物的一切事務，並按他的意願引導一些人，慈憫一些人；懲罰一些人，任一些人迷誤。應受拜者只有他。

“是他使你們看到他的跡象。”人類在觀察安拉創造的高級和低級被造物的時候，安拉大能的跡象便歷歷在目。他們看到無窮無盡的偉大跡象，無不證明其創造者的完美。

“並從天上爲你們降下供養”，即安拉降下雨水，使莊稼成長，這些由相同的水創造出的顏色、滋味、氣味和形態各不相同的果實，無不證明着安拉的大能。

“但是隻有迴歸者才能覺悟”，即只有迴歸安拉、具備遠見卓識的人，纔去參悟這些事物，並用之證明安拉的偉大。

命令穆民無論如何都要崇拜獨一無偶的安拉

“所以，你們要祈求安拉，爲他而虔誠奉教，即使隱昧者厭惡”，即清高偉大的安拉說：你們要全心全意地崇拜和祈求獨一無偶的安拉，不與多神教徒們同流合污。伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·祖拜爾每次禮拜完畢在唸出拜詞時念下面的禱詞：

只拜他，恩典屬於他，恩惠屬於他，讚美屬於他。應受拜者，只是安拉。（我們）爲他虔誠奉教，哪怕隱昧者憎惡。”他說，安拉的使者ﷺ每每禮拜完畢後念這個禱詞。（1）

又據確鑿聖訓載錄：伊本·祖拜爾說，安拉的使者ﷺ禮完主命拜後經常念：“應受拜者，只是獨一無偶的安拉。權力歸他，讚美歸他，他是全能萬事的，（我們）沒有辦法，也沒有力量，惟憑安拉。應受拜者，只是安拉。我們只拜他，恩典屬於他，恩惠屬於他，讚美屬於他。應受拜者，只是安拉。（我們）爲他虔誠奉教，哪怕隱昧者憎惡。”（2）


“應受拜者，只是獨一無偶的安拉，權力歸他，贊美歸他，他是全能萬事的。（我們）沒有辦法，也沒有力量，惟憑安拉。應受拜者，只是安拉。我們

《穆斯林聖訓實錄》1：416；《艾哈麥德按序聖訓集》4：4；《艾布·達烏德聖訓集》2：173；《聖訓大集》3：78、79。

《穆斯林聖訓實錄》1：415。


( 15.（他是享有）各種高品的主，擁有阿萊什的主，他使發自他命令的精神降到他所意欲的任何一位僕人，以便警告（人們）相聚之日。)

( 16.他們出現之日，沒有一件事能瞞過安拉。今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！)

( 17.這天，每一個人都將因其行爲而受到還報。這天，毫無虧負，安拉的確是清算迅速的。)

以安拉的啓示警告人類

清高偉大的安拉是偉大的，他浩瀚的阿萊什高於一切被造物，就像萬物之脊。正如另一段經文所言：( 來自安拉——掌管天梯的主宰。衆天使和魯哈在其長度是五萬年的一天之內升到他那裏。)（70：3-4）如果安拉願意，我們以後將根據先賢及其後輩學者的觀點指出，經文中所說的是阿萊什至第七層地之間的距離，這種觀點是較可靠的。不止一位學者指出，阿萊什是用紅寶石建成的，其直徑是五萬年，距第七層地面高五萬年。

“他使發自他命令的精神降到他所意欲的任何一位僕人。”正如安拉所言：( 他派遣衆天使，奉他的命令，隨同魯哈降臨他所意欲的僕人。“你們要警告（世人）：除我之外別無受拜者，所以你們要敬畏我。”)（16：2）( 這確實是衆世界養主的啓示。忠實的魯哈帶它降臨，降到你的心中，以便你成爲一個警告者。)（26：192-194）

因此，清高偉大的安拉說：“以便警告（人們）相聚之日。”伊本·阿拔斯說，“相聚之日”是復生日的許多名稱之一。安拉讓衆僕防備這一日。因爲這一天每個人都要看到其善行或惡爲。（1） “他們出現之日，沒有一件事能瞞過安拉”，

即那日他們都將出現在大庭廣衆之下，任何物都無法遮蔽或掩護他們。因此說，“他們出現之日，沒有一件事能瞞過安拉”，即在安拉的知識中，一切都是一樣簡明的。安拉說：“今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！”前面伊本·歐麥爾所傳的聖訓中已經提到，安拉將把天地捲起在他的掌握之中，然後說：“我是君王，我是強大的、偉大的。今世的君王在哪裏？強大者在哪裏？偉大者在哪裏？”（2）

在敘述號角聲的聖訓中說，安拉收取了萬物的靈魂後只有獨一無偶的他存在，那時他問了三次 “今天權力歸誰？”然後自己回答道：“歸於獨一而強大的安拉！”（3）“強大的”指安拉是萬物的征服者。

“這天，每一個人都將因其行爲而受到還報。這天，毫無虧負，安拉的確是清算迅速的。”安拉說，他公正地判決他的被造物間的事務，他不會減少人們的任何一件善行的報酬，也不會給他們的惡爲增加懲罰。他以十倍的報酬獎勵行善者，以相應的報酬還報作惡者。

因此，清高偉大的安拉說：“這天，毫無虧負……”《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ給衆人敘述安拉所說的話：“我的衆僕啊！我禁止我自己虧枉他人，並且也將虧枉給你們定爲非法，所以你們不得互相虧枉……我的衆僕啊！它們僅僅是你們的工作，我將爲你們而統計它們，並如數還報你們。你們中誰發現好的，就讓他讚美安拉，誰若發現不好的，他只能自我埋怨。安拉是清算迅速的。”（4）即對安拉而言，清算所有的人和清算一個人是一樣的。正如安拉所言：( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）又( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）

( 18.你以臨近之日警告他們吧。那時，心將到於咽喉，萬籟俱寂。不義者沒有朋友和有效的求情者。)

( 19. 他知道眼（神）的詭詐和胸中所隱藏的。)

( 20.安拉以真理裁判，他們舍安拉而祈求的

（僞神）不能憑任何物判斷。的確，安拉是全聽的、全觀的。 )

警告人防備復生之日 安拉在復生日的判決

“臨近之日”是復生日的名稱之一。如此命名，表示這一天與今世的臨近。正如安拉所言： ( 臨近的已經臨近了。除了安拉，沒有誰能揭示它。)（53： 57-58）( 時間已經接近，月亮破碎了。)（54：1）( 人類的結算期已臨近了。)（21：1）( 安拉的命令到來了。你們不要要求它儘早實現。)（16：1）( 當他們看到它接近時，隱昧者的臉就難堪了。)（67：27）

“那時，心將到於咽喉，萬籟俱寂。”格塔德說：“人們的心因爲恐懼而到了喉嚨，既不跳出咽喉，也不回到原位。”（5）艾克萊麥、賽丁伊等學者持相同觀點。

“萬籟俱寂”，靜悄悄的。未得安拉的允許之前，任何人都不得說話。( 那天，魯哈和衆天使排列成班，除了至仁主特許說話，並說真理的人之外，全都靜默肅立，不敢發言。)（78：38）伊本·朱萊傑說“萬籟俱寂”指痛哭流淚。（6）

“不義者沒有朋友和有效的求情者”，即因爲以物配主而自虧的人們，沒有人願意接近他們，幫助他們，也沒有人願意爲他們講情，他們與一切美好的事情都無緣了。

《泰伯裏經注》21：364。

《泰伯裏經注》21：327。

《聖訓大典》170。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。

《泰伯裏經注》21：368。

《散置的珠寶》7：281。



“他知道眼（神）的詭詐和胸中所隱藏的。”清高偉大的安拉的知識包羅萬物，完美無缺，一切事物不論鉅細和巧拙，都在他的掌握之中。所以人們應該在安拉跟前深感慚愧，並真心實意地敬畏他，好像看到安拉就在眼前。因爲安拉知道眼神中流露出的不真實的情感，即使人類將其僞裝得多麼逼真，安拉也會知道人類心中的一切祕密。

端哈克說，“眼（神）的詭詐”指暗示和假裝視而不見，或自稱看見了一件其實並沒有看到的東西。（1）

伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德說：“安拉知道觀看事物的眼睛是否有神氣。”（2）

伊本·阿拔斯在解釋“胸中所隱藏的”時說： “安拉知道你在有機會的情況下，是否有淫亂的慾望。”（3）賽丁伊說，“胸中所隱藏的”指教唆。

“安拉以真理裁判。”“真理”指公正。伊本·阿拔斯說“安拉以真理裁判”，指安拉以善報善，以惡報惡。（4）

“的確，安拉是全聽的、全觀的。”伊本·阿拔斯註釋這節經文時說這節經文類似於下面的經文：( 他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)（53：31）

“他們舍安拉而祈求的”，即各僞神、偶像等。“不能憑任何物判斷”，即他們什麼都不能判斷，也沒有用於判斷的任何依據。

“的確，安拉是全聽的、全觀的”，即安拉能聽到被造物的一切語言，並能看見他們，所以他要引導他所意欲的人，而任那些悖逆的人迷誤，他是萬物公正的裁決者。



《格爾特賓教律》15：303。

《泰伯裏經注》21：369、370。

《泰伯裏經注》21：369。

《泰伯裏經注》21：369。

( 21.難道他們不曾在大地上旅行，看看那些前人的結果是怎樣的嗎？那些人的力量和在大地上的遺蹟都超越了他們。後來安拉由於他們的罪惡而懲罰了他們，他們也沒有任何保護者可以抗拒安拉。)

( 22.那是因爲他們的使者們經常給他們帶來明證，但是他們不歸信，所以安拉懲罰了他們，他的確是堅強的、懲罰嚴厲的。)

否認者的結局是嚴酷的

清高偉大的安拉說：“難道他們不曾在大地上旅行”，即穆罕默德啊！難道否認你使命的人不曾旅行大地嗎？

“看看那些前人的結果是怎樣的嗎？”那些否認古代使者的先民們，是怎樣遭受懲罰的。他們比當代人（古萊什人）更有力量，他們留下的許多（建築）遺蹟，是近代人望塵莫及的。正如安拉所言：( 我確曾賜給他們我不曾賜給你們的地位。)（46：26）( 他們不但耕耘大地，而且在建設方面也比這些人更多。)（30：9）雖然他們富有能力（包括強大的戰鬥力），但安拉還是因爲他們否認衆使者而懲罰了他們，“他們也沒有任何保護者可以抗拒安拉”，任何人都無法替他們抵擋安拉的懲罰。

然後經文指出他們遭受安拉懲罰的原因：“那是因爲他們的使者們經常給他們帶來明證。”“明證”指絕對而明確的證據。“但是他們不歸信”，即雖然證據確鑿，但他們還是否認了。“所以安拉懲罰了他們”，即安拉毀滅了他們。隱昧者都要遭受相同的報應。

“他的確是堅強的、懲罰嚴厲的”，即安拉擁有強大的力量，他的打擊是厲害的，他的懲罰是慘痛的。祈求安拉使我們遠離他的懲罰！

( 23.我曾派遣穆薩帶着我的啓示和明顯的權力。)

( 24.前往法老、哈曼和戈倫，但是他們卻說他是一個說謊的魔術師。)

( 25.所以，當他把來自我的真理帶給他們時，他們說道：“你們殺死那些與他一同歸信之人的兒子，而讓他們的婦女們活下去。”隱昧者的陰謀只在迷誤之中。)

( 26.法老說：“你們讓開！我要殺死穆薩，讓他呼求他的主吧！的確我怕他改變你們的宗教，或使壞事出現在大地上！”)

( 27.穆薩說：“我確實求我的主和你們的主庇佑我，免於遭受所有不信清算日的高傲者的侵害。”)

穆薩和法老的故事

先知穆罕默德ﷺ遭受族人的反對後，清高偉大的安拉安慰了他，併爲他報喜，說他將贏得今生後世中最終的勝利。穆薩先知的情況就是這樣的，他也曾帶着各種明證受命爲聖。

因此清高偉大的安拉說：“帶着我的啓示和明顯的權力。”“權力”指明證。“前往法老”， “法老”指古埃及科普特人的國王。“哈曼”是法老的謀臣。“戈倫”是當時最富有的商人。

“但是他們卻說他是一個說謊的魔術師。”他們否認了穆薩，說穆薩是魔術師、瘋子和空想家，妄言穆薩謊稱自己是安拉的使者。正如另一段經文說：(同樣，只要有使者到達他們以前的那些人，他們就會說：“這是一個魔術師或瘋子。”他們以它互相囑咐了嗎？不然，他們是過分的羣體。)（51：52-53）

“ 所以，當他把來自我的真理帶給他們 時……”這些證據明確證明安拉派他做他們的使者。 “他們說道：‘你們殺死那些與他一同歸信之

人的兒子，而讓他們的婦女們活下去。’”殺死古以色列人的男子，是法老的第二道命令。第一件事是爲了防備穆薩出世，或爲了奴役古以色列民族、減少他們的人口數量（或兼而有之）而做的事情。法老的第二道命令，是出於第二個原因，凌辱古以色列民族，同時也是爲了讓他們把穆薩看作凶兆。因此，( 他們說：“在你來到我們這裏以前和之後，我們遭受了折磨。”他說：“你們的主將毀滅你們的敵人，並讓你們代治大地，以便他看你們怎麼做。”)（7：129）格塔德說，法老對古以色列人的懲罰層出不窮。（1）

“隱昧者的陰謀只在迷誤之中”，即他們的陰謀詭計（減少古以色列人的人口，使他們無法獲得勝利）終究要破滅。

《泰伯裏經注》21：373。



“法老說：‘你們讓開！我要殺死穆薩，讓他呼求他的主吧！’”這是法老（願安拉詛咒他）決定要殺害穆薩時所說的話。他對自己的民族說： “別管我，讓我爲你們消滅此人！”

“讓他呼求他的主吧！”即我把他的主宰不放在眼裏。這句話充分說明了法老的昧真和頑抗。

法老（願安拉凌辱他）說：“的確我怕他改變你們的宗教，或使壞事出現在大地上！”法老擔心穆薩引導人們，並改變他們的風俗習慣。恰如諺語所說：“法老反而成了勸善者”，即法老擔心穆薩改變其民衆而勸告他們。大部分誦經家是這樣讀（理解）的：“的確我怕他改變你們的宗教：並使壞事出現在大地上！”另一些誦經家則讀爲：“的確我怕他改變你們的宗教，或使壞事出現在大地上！”（2）根據另一種讀法（3），經文的（翻譯）意義是：“他在大地上興風作浪，的確我怕他改變你們的宗教。”

“ 穆薩說：‘我確實求我的主和你們的主庇佑我，免於遭受所有不信清算日的高傲者的侵害。’”即穆薩聽到法老要殺他的消息後說，祈求安拉保護自己，莫使自己遭受法老或像他這種人的傷害。因此，他說：受到呼喚的人們啊！“我確實求我的主和你們的主庇佑我，免於遭受所有不信清算日的高傲者的侵害。”“高傲者”指蔑視真理的犯罪者。因此聖訓中說，安拉的使者ﷺ如果擔心遭到一夥人的傷害時，便說：“主啊！求你庇佑我們，莫使我們遭受他們的各種傷害，求你替我們防備他們心中的詭計。”（4）

本節經文的明文就是這種讀法。——譯者注

將“出現”一詞讀爲主格。——譯者注

《聖訓大集》5：188。



( 28.法老的家人中一個隱瞞其信仰的信士說： “當他確已從你們的主給你們帶來明顯的證據時，你們會因爲他說‘我的主是安拉’而殺死他嗎？如果他是說謊的，那麼他因說謊而自負其責。倘若他是誠實的，那麼他警告你們的部分（災難）就會降臨你們。安拉不引導放肆者、說謊者。)

( 29.我的族人啊！今天你們有權，在大地上耀武揚威。但是安拉的打擊降臨我們時，誰能夠從中保護我們呢？”法老說：“我只把我看到的指示給你們，我只給你們引導正道！”)

法老家族的一位信士援助穆薩

衆所周知，這位信士是科普特人，同時屬於法老的家族。賽丁伊說，此人是法老的堂兄弟。也有人說，他是和穆薩一起獲救的人。（1）伊本·阿拔斯說，法老的家族中獲得正信的有這位信士、法老的妻子以及曾說下列話的人：( 穆薩呀！衆人正在開會討論要殺你。)（28：20）（2）

這位信士以前一直暗中追隨穆薩，直到法老說“你們讓開！我要殺死穆薩”的這一天，他纔在族人面前表明了自己的信仰。他爲了安拉而義憤填膺，挺身而出。聖訓中說，在暴君面前說出一句公正的話，是最尊貴的吉哈德。（3）在法老看來，沒有什麼比下面的這句話更難以讓他接受了，這句話是：“你們會因爲他說‘我的主是安拉’而殺死他嗎？”《布哈里聖訓實錄》載錄：歐勒沃·本·祖拜爾說，我問阿卜杜拉·本·阿慕爾：“請告訴我！多神教徒對安拉的使者ﷺ所做的最惡劣的事情是什麼？”阿卜杜拉回答說：“安拉的使者ﷺ在天房院子中禮拜，歐格白·本·艾布·穆爾特過來抓住了使者的肩膀，並把衣服纏在使者的脖子上，狠狠地勒他。這時艾布·伯克爾走來抓住歐格白的肩膀，從使者身邊推開了他，說道：“ 你們會因爲他說‘我的主是安拉’而殺死他嗎？”（4）

“當他確已從你們的主給你們帶來明顯的證據時”，即你們怎麼能因爲有人說“我的養主是安拉”而殺死他呢？何況他已經爲你們提供了明證，證明他帶給你們的是真理。

這位信士進一步說道：“如果他是說謊的，那麼他因說謊而自負其責。倘若他是誠實的，那麼他警告你們的部分（災難）就會降臨你們。”如果你們不相信他帶給你們的信仰是正確的，那麼，比較理智、合理和謹慎的方法是你們不要干涉他，更不要傷害他，如果他在撒謊，安拉會在今後兩世懲罰他；如果他說的是實話，而你們又傷害了他，那麼你們就會遭受他給你們警告過的打擊。因爲他已經警告過你們，反對他的人，將遭受今後兩世的懲罰，所以你們完全可以把他看作是一個誠實的人，而不要干涉他，讓他去向他的民族宣傳，讓他的民族去追隨他。安拉就是這樣表述的，說穆薩曾要求法老及其族人與他休戰，下列經文爲證：( 我確在他們以前考驗過法老的臣民。（當時）有一位高貴的使者到達他們，（說道）：“你們把安拉的僕人們交給我，我確實是你們可靠的使者。你們不要對安拉傲慢，我給你們帶來了明證。我確已祈求我的主和你們的主庇佑我，以免你們謀害我。如果你們不信我，那就請你們避開我。”)（44：17-21）安拉的使者穆聖ﷺ也曾向古萊什人提出過類似的要求，要求他們不要干涉他號召安拉的僕人們崇拜安拉，不要傷害他，而他們也可以不接恤他與他們之間的親屬關係。說：( 除了關於親情的愛之外，我不向你們要求報償。)（42：23）即你們看在與我之間有親屬關係的份上，不要傷害我，不要干涉我和人們的來往。《侯代比亞和約》就是在這個基礎上籤署的，那確實是一次明顯的勝利。

“安拉不引導放肆者、說謊者”，即假若就像你們所說，這位自稱奉到安拉使命的人在撒謊，那麼每個人都能清楚地從他的言行中看出這一點，他的言行必定是前後不一，自相矛盾的。而我們所看到的是，此人爲人正直，言行一致。假若他是一個撒謊的人、放肆的人，那麼安拉不會引導他，也不會使你們看到他的事情有條不紊（地進行）。然後這位信士警告他的民族，安拉的恩典可能離他們而去，安拉的懲罰可能隨時降臨。他說：“我的族人啊！今天你們有權，在大地上耀武揚威”，即安拉確實賜給你們恩典，授予你們權力，使你們在大地上顯赫一方，言必有果。所以你們要報答這些恩典，感謝安拉，相信使者，防備安拉的懲罰。“但是安拉的打擊降臨我們時，誰能夠從中保護我們呢？”如果安拉意欲我們遭受打擊，這些軍隊不能替我們阻擋絲毫。

《泰伯裏經注》21：375。

《格爾特賓教律》15：306。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：390。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：41。



法老駁斥這位義士的話——其實此人比法老更應該擁有國權——說：“我只把我看到的指示給你們”，即我是以設身處地的態度對你們說這些話，提這些意見的（我讓你們做的，對你們和我都有好處）。其實法老在撒謊，因爲事實已經證明，穆薩所說的是真理。穆薩說：( 你的確知道，只有天地的主宰能降下這些作爲明證。)（17：102）安拉說：( 他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們。)（27：14） 所以當他說“我只把我看到的指示給你們”時他在撒謊，他不但背叛了安拉及其使者，而且還欺騙了他的族人，根本沒有爲他們的利益着想。

“我只給你們引導正道！”即我給你們指引走向真理和正義之途。這也是法老的謊言。其實他的民族追隨他之後的情況正如安拉所言：( 但是他們卻服從法老的命令，而法老的命令並不是正確的。)（11：97）( 法老誤導了他的人民，沒有將他們引向正路。)（20：79）聖訓中說：“欺騙自己的百姓而死去的每一個領袖，都不會聞到樂園的馨香，雖然其馨香遠飄於五百年的行程之外。”（1）祈求安拉賜我們機遇，認識真理。

( 30.那信仰者說：“我的族人啊！的確我擔心你們遭受（古代）各民族所遭受的災難，)

( 31.如努哈的族人、阿德人、塞姆德人以及在他們以後的那些人。不過，安拉不願虧待衆僕。)

( 32.我的族人啊！我爲你們擔心那相互呼救的日子。)

( 33.那天，你們將會背轉而逃。在安拉那裏你們沒有任何保護者。安拉讓誰迷誤，誰就沒有引導者。)

( 34.以前優素福確給你們帶來了許多明證，但是你們卻一直懷疑它。後來他去世時，你們說： “在他以後安拉絕不派使者了。”就這樣，安拉任那些放肆者和懷疑者處於迷誤當中。)

( 35.沒有任何證據而就安拉的啓示爭論的人，在安拉和歸信者看來，是極其受惱怒的。就這樣，安拉封閉每一個高傲者和自大者的心。)

清高偉大的安拉說，法老家族的這位清廉義士，警告其民族防備今後兩世安拉的懲罰。他說： “我的族人啊！的確我擔心你們遭受（古代）各民族所遭受的災難”，即讓他們認識到古代否認安拉的衆使者的各族人——努哈的民族、阿德人、塞姆德人以及他們之後否認使者的人們，是怎麼遭受安拉懲罰的，沒有什麼人或力量能替他們阻擋懲罰。 “不過，安拉不願虧待衆僕”，即安拉懲罰他們的原因是，他們罪惡累累，否認使者，違背使者的命令，因此，安拉向他們執行了他的決定。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：136。



然後義士說：“我的族人啊！我爲你們擔心那相互呼救的日子。”經文指復活之日。

“那天，你們將會背轉而逃”，即你們要逃跑。( 絕不然！沒有避難之地！那天，定所只在你的養主那裏。)（75：11-12）因此，經文說：“安拉那裏你們沒有任何保護者”，即沒有誰能保護你們免於安拉的懲治。

“安拉讓誰迷誤，誰就沒有引導者”，即如果安拉任一個人迷誤，那麼，除了安拉之外他再也找不到引導者。

“以前優素福確給你們帶來了許多明證”，即穆薩之前，安拉曾派遣埃及大臣優素福先知，公正地去勸化埃及人，但他們沒有接受他的信仰，而只是流於形式，僅因爲他享有今世宰相地位而逢迎他。安拉說：“但是你們卻一直懷疑它。後來他去世時，你們說：‘在他以後安拉絕不派使者了。’”即你們絕望了，所以你們帶着期盼的心情說：“在他以後安拉絕不派使者了。”因爲他們極度否認和不信。

“就這樣，安拉任那些放肆者和懷疑者處於迷誤當中。”你們的情況就像這種人的情況：安拉因爲他過分的行爲和懷疑的心態而任他迷誤。

然後清高偉大的安拉說：“沒有任何證據而就安拉的啓示爭論的人……”持假駁真的人以及在安拉沒有授予證據的情況下無理狡辯的人，將遭受安拉最嚴厲的懲罰。

因此，清高偉大的安拉說：“在安拉和歸信者看來，是極其受惱怒的”，即穆民們也惱怒有這種屬性的人。因爲安拉將封閉這種人的內心，所以他善惡不分，“就這樣，安拉封閉每一個高傲者和自大者的心。”“高傲者”指抗拒真理的人。

艾布·阿林和格塔德說“自大”的表現之一是濫殺無辜。安拉至知。

( 36.法老說：“哈曼啊！給我造一座大廈，以便我可以到達那些門)

( 37.——諸天之門，以便我可以瞧瞧穆薩的神。不過我認爲他是一個說謊的人！”因此，法老的惡行在他自以爲是冠冕堂皇的。他被拒於正道。而法老的陰謀終會歸於毀滅。)

法老嘲笑穆薩的主

法老殘暴蠻橫，否認穆薩，他命令他的宰相哈曼爲他燒製磚瓦，建造一座高樓大廈，說：( 哈曼，給我點火燒泥，併爲我造一座大廈。)（28： 38）“以便我可以到達那些門——諸天之門”；伊本·朱拜爾和艾布·撒立哈說經文指“諸天之門”，有人認爲經文指諸天之路。（1）

“以便我可以瞧瞧穆薩的神。不過我認爲他是一個說謊的人！”抱有否認和頑抗心態的法老，認爲穆薩在說謊，安拉沒有派他做使者。

清高偉大的安拉說：“因此，法老的惡行在他自以爲是冠冕堂皇的。”法老想通過這種行爲，使他的百姓認爲他能做一件重大的事情，從而證明穆薩在說謊。

清高偉大的安拉說：“而法老的陰謀終會歸於毀滅。”伊本·阿拔斯和穆佳黑德解釋說：“法老的陰謀只是在虧折之中。”（2）

( 38.那位信仰者道：“我的族人啊！你們跟隨我，我就引導你們到正道。)

( 39.我的族人啊！今世的生活只不過是一種享受，後世纔是（永久）可靠的家。)

( 40.作惡的人，只得到相應的報應。誰行善，無論是男是女，只要是歸信者，都將進入樂園，並在其中獲得無限的供應。)

法老家族的信士進一步的談話

雖然這位信士的民族堅持叛逆、違犯法度，只求今世，但他還是對他們說：“我的族人啊！你們跟隨我，我就引導你們到正道。”而不像法老那樣，抱着悖逆的態度說：( 我只給你們引導正道！)（40：29）然後這位信士讓族人看淡今世，重視被他們遺忘的後世； 對今世的一味追求，致使他們不相信安拉的使者穆薩。

“我的族人啊！今世的生活只不過是一種享受”，即今世生活如過眼雲煙，瞬間即逝。

“後世纔是（永久）可靠的家。”後世的家園永不消失，他們也永遠不會離開它。但那永恆的家園要麼是樂園要麼是火獄。因此，經文說：“作惡的人，只得到相應的報應”，即作一惡事，有一惡報。

“誰行善，無論是男是女，只要是歸信者，都將進入樂園，並在其中獲得無限的供應”，即給他們的報償是無限的，並且永不中斷和結束。祈求安拉使我們走正路。

《格爾特賓教律》15：314。

《泰伯裏經注》21：388。

( 41.我的族人啊！怎麼我召你們得救，而你們卻叫我去火獄！)

( 42.你們叫我否認安拉，並以我所不知道的舉伴安拉，而我卻邀請你們歸信優勝的、至恕的主！)

( 43.無疑的，你們叫我去信仰的，在今世和後世都不能應答任何祈求。我們的歸宿是安拉，過分者將是火獄的居民！)

( 44.不久你們就會記起我現在和你們所說的話了。我把我的事務託付給安拉，安拉確實是全觀衆僕的！”)

( 45.於是安拉把他從他們預謀的惡劣中拯救了出來，惡劣的懲罰包圍了法老的民衆，)

( 46.他們早晚都被帶到烈火跟前。復活的時刻確定之日，（有聲音說）“你們讓法老的隨從進入最深重的懲罰之中！”)

最後的結論，兩夥人的最終歸宿

這位信士說，這到底是怎麼回事，我號召你們走向成功，即崇拜獨一無偶的安拉，相信安拉派遣的使者，“而你們卻叫我去火獄！你們叫我否認安拉，並以我所不知道的舉伴安拉”，即讓我無知地、毫無證據地否認安拉嗎？

“而我卻邀請你們歸信優勝的、至恕的主！”優勝而偉大的安拉，將寬恕一切向他懺悔的人。

“無疑的，你們叫我去信仰的……”即你們叫我去信仰的僞神能說出真理嗎？

賽丁伊、伊本·哲利爾說“無疑的”指真的；端哈克認爲指不可否認；伊本·阿拔斯解釋說： “不然，你們號召我去崇拜的偶像和僞神‘在今世和後世都不能應答任何祈求。’”穆佳黑德說： “偶像根本不算什麼。”（1）格塔德說：“偶像不能給人帶來益處，也不能帶來害處。”（2）賽丁伊說： “在今世和後世中，它們都不會應答祈求者的祈求。”正如安拉所述：( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）( 如果你們祈求它們，它們聽不到你們的祈求，即使它們能聽到，它們也不能迴應你們。)（35：14）

在後世中，“我們的歸宿是安拉”。他將根據每個人的作爲獎罰他們。

因此經文說：“過分者將是火獄的居民！”他們將因爲他們的罪行——舉伴安拉而永居火獄。

“不久你們就會記起我現在和你們所說的話了。”你們將會知道和記起，當初我給你們所命令、禁止、忠告和闡述的一切都是真實的。但你們在這天——後悔無用的日子裏懊悔不已。

“我把我的事務託付給安拉”，我只託靠安拉，向安拉求助，我將和你們劃清界限，不與你們同流合污。

“安拉確實是全觀衆僕的！”清高神聖的安拉觀看着你們，他將引導值得引導的人，任應該迷誤者迷誤。此中確有他的深刻哲理和明證。他的定然是暢通無阻的。

“於是安拉把他從他們預謀的惡劣中拯救了出來”，即安拉從今後兩世的災難中拯救了這位信士，今世他和穆薩先知一起獲救，後世他要進入樂園。



《泰伯裏經注》21：392。

《泰伯裏經注》21：392。

墳墓中遭受懲罰的明證

“惡劣的懲罰包圍了法老的民衆”，即他們被淹沒在大海之中。此後他們將進入火獄，他們的靈魂從早到晚被送到火跟前，直到復生日來臨。當復生日來臨後，他們的靈魂和肉體要聚集在火獄中，因此，經文說：“復活的時刻確定之日，（有聲音說）‘你們讓法老的隨從進入最深重的懲罰之中！’”“最深重的懲罰”指最痛苦的刑罰。

遜尼派認爲，犯罪者要在白勒宰赫（3）遭受懲

罰，他們的理論根據就是這節經文：“他們早晚都被帶到烈火跟前。”

但這裏有個問題：即這節經文確實是麥加降示的經文，學者們根據它指出，白勒宰赫中有刑罰。據伊瑪目艾哈麥德傳述，阿伊莎（願主喜悅之）有一個猶太女僕，阿伊莎每次善待她，她都會說： “願安拉從墳墓的懲罰中保護你！”阿伊莎說，有一天，安拉的使者ﷺ來到我跟前，我問：“安拉的使者啊！復生日來臨之前，墳墓中有懲罰嗎？”使者說：“沒有。這是誰說的？”她回答說，是這個女猶太人說的，我每次幫她忙時，她就這麼說。安拉的使者ﷺ說：“猶太人在撒謊，他們是最不忠於安拉的人，末日來臨之前沒有懲罰。”過了在安拉意欲的一段時間後，有一天中午，使者披着衣服來到衆人跟前，當時他兩眼通紅，高聲喊道：“墳墓就像一段茫茫的黑夜，人們啊！假若你們知道我所知道的，你們一定會多哭少笑。人們啊！求安拉從墳墓的懲罰中庇佑你們吧！墳墓中的懲罰是真實的。”（4）有人問，這段聖訓和敘述白勒宰赫懲罰的麥加章經文之間應該怎樣協調一致呢？答覆是：《古蘭》經文說明，（多神教徒的）靈魂在白勒宰赫早晚被展示到火獄跟前，但經文沒有說靈魂的痛苦將會殃及墳墓中亡者的軀體，所以說，經文所指可能只是靈魂。至於軀體在白勒宰赫中遭受痛苦的事情，則是一些聖訓所提到的。

或許有人會說，這節經文只說明隱昧者要在白勒宰赫中遭受懲罰，而穆民不因爲犯罪而在墳墓中受罪。這種觀點的根據是下列聖訓：阿伊莎（願主喜悅之）說，有一次安拉的使者ﷺ去她那裏，她跟前有一個猶太女人，那女人說：“你知道嗎？你們要在火獄中遭受折磨。”使者聽到後很喫驚，說：“遭受折磨的只是猶太人。”阿伊莎（願主喜悅之）說：“過了幾夜後，安拉的使者ﷺ說：‘須知！你們要在墳墓中遭受折磨。’”阿伊莎說： “從此以後，安拉的使者ﷺ經常從墳墓的懲罰中求（安拉）庇佑。”（5）

或許有人說，這節經文只說明白勒宰赫中靈魂要受到懲罰，但墳墓中的軀體不遭受懲罰。穆聖ﷺ奉到專門的啓示後，開始求安拉從中庇佑他。安拉至知。

برزخ ，從死亡到復生日到來之間的時間。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》6：81。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：248；《穆斯林聖訓實錄》 1：410。

有關墳墓中有懲罰的聖訓非常多。格塔德在解釋“早晚”時說：“只要今世存在，他們從早到晚一直遭受懲罰。並且有聲音對他們說：‘法老的隨從們啊！這是你們的歸宿。’以此來顯示對他們的鄙視和凌辱。”（1）伊本·栽德說：“今天，他們將從早到晚受刑，直到末日來臨。復活的時刻確定之日：讓法老的隨從進入最深重的懲罰之中！法老的隨從就像愚蠢的駱駝，不論踩踏石頭還是樹枝，都沒有感覺。”安拉的使者ﷺ說：“你們每個人死後，其座位早晚被展示給他。如果他是樂園的居民，被展示給他的就是樂園的座位；如果他是火獄的居民，被展示的是火獄的座位。有聲音對他說： ‘一直到安拉在復生日使你復活，這就是你的座位。’”（2）

( 47.那時，他們將在火中互相爭論！弱者將對那些曾經高傲的人說：“我們確曾是你們的追隨者，你們現在能給我們解除一部分烈火嗎？”)

( 48.那些曾經高傲的人說：“我們全都在其中，安拉確已在他的衆僕中判決了！”)

( 49.那些在火中的人將對火獄的監管者們說： “求你們的主只減輕我們一天的懲罰吧！”)

( 50.他們道：“難道你們的使者不曾給你們帶去明證嗎？”他們回答說：“不然。”他們道： “你們祈禱吧！不過，隱昧者的祈禱只在迷誤之中！”)

火獄居民的爭論

清高偉大的安拉講述，火獄的居民將在火焰中互相爭論，法老及其民族也是如此。卑微者（追隨者）對那些曾經高傲的人（領導者、大人物）說： “我們確曾是你們的追隨者”，即我們在今世聽從你們的號召，否認安拉，陷入了迷誤。“你們現在能給我們解除一部分烈火嗎？”即你們能替我們承擔一部分刑罰嗎？

“ 那些曾經高傲的人說： ‘我們全都在其中’”，即我們無法替你們承擔，我們現在承擔自己的刑罰，就夠我們受了。

“安拉的確已在他的衆僕中判決了！”即安拉根據我們每個人的行爲，爲我們分配了刑罰。正如安拉所言：( 你們全都有加倍的。不過，你們不知道。)（7：38）

“那些在火中的人將對火獄的監管者們說：‘求你們的主只減輕我們一天的懲罰吧！’”這些監管者知道安拉不會聽取或應答他們的請求，安拉甚至說過：( 你們可恥地進去吧！不要向我說話。)（23：108）所以，當火獄的居民要求火獄監管者替他們祈求安拉爲他們減輕刑罰，哪怕一日的刑罰時，他們駁斥道：“難道你們的使者不曾給你們帶去明證嗎？”即難道今世中衆使者沒有爲你們闡明明證嗎？

“他們回答說：‘不然。’他們道：‘你們祈禱吧！’”即天使對火獄的居民說，你們自己替自己祈禱吧，我們不會爲你們祈禱的，我們也不願意聽你們的話，也不想讓你們得救，我們和你們沒有關係，但我們告訴你們，無論你們是否祈求安拉，都不會被聽取，更不會被減刑。因此天使們說： “不過，隱昧者的祈禱只在迷誤之中！”他們的祈禱是徒勞無酬，不被接受的。

《泰伯裏經注》21：396。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：113；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：286；《穆斯林聖訓實錄》4：2199。



( 51.的確，我誓必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。)

( 52.那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)

( 53.我確曾賜給穆薩引導，並使以色列的子孫繼承經典，)

( 54.以便引導和提醒有理智的人。)

( 55.所以你要忍耐。的確，安拉的許諾是真實的。你當爲你的過失求饒，並在傍晚和早晨贊念你的主。)

( 56.那些無理地爭論安拉的啓示的人，他們的胸中只有一種他們絕不能達成的自大（慾望）。所以你要尋求安拉庇佑。他是全聽的主，全觀的主。)

使者和信士們的勝利

清高偉大的安拉說：“的確，我誓必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。”賽丁伊說：“安拉最初每派一位使者，該使者必會遭到其族人的殺害，安拉早先派去號召世人於真理的穆民羣體，也常常遭到類似的打擊。這種情況將一去不返。安拉將派遣一些人援助使者和信士們，在今世中與那些迫害者進行戰鬥。因此，衆先知和信士們可能被殺害，但他們在後世必會獲勝。”（1）安拉就這樣襄助了穆聖ﷺ及其弟子們，戰勝了一切否認他們、反對他們和敵視他們的人。最終安拉使他的言辭成爲至上的，使他的宗教超越一切宗教。安拉命令穆聖ﷺ離開族人，遷徙到聖城固都斯麥地那，並在其中爲他預備了許多援助者和支持者——輔士。後來在與多神教徒之間發生的白德爾戰役中，穆聖ﷺ蒙安拉特慈，大獲全勝，從而凌辱了多神教徒，殺死了他們的頭目，俘獲了他們的骨幹，把他們鏈在桎梏中（像牲畜一樣）驅趕。安拉還施恩於他們，讓他們收取俘虜的贖金，不久以後，安拉使穆聖ﷺ光復麥加，使其喜悅地迴歸故里——這座神聖、尊貴、偉大的禁城。安拉使他清除了其中的一切隱昧和以物配主的醜行，並解放也門，最終使整個阿拉伯半島臣服於他，人們成羣結隊地加入安拉的宗教。然後安拉使穆聖ﷺ歸真，讓他去享受他那裏的盛大款待。之後，安拉讓他的弟子們替他傳教，號召安拉的僕人們崇拜安拉，他們開拓疆土，攻克城池，人心所向，將穆聖ﷺ的號召推廣到世界各地。這一宗教將一直存在下去，直至末日。因此，安拉說：“的確，我誓必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們”，即復生日的勝利是更偉大的。穆佳黑德說 “證人們”指衆天使。（2）

“那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益。”一些學者將“那天”讀爲主格（3）。“不義的人”指多神教徒。那日他們的一切藉口和贖金都不被接受。

“他們將受詛咒”，他們將被疏遠或棄絕於安拉的慈憫。

“他們只有不幸的家園。”賽丁伊說“不幸的家園”指火獄，它真惡劣啊！

暗示使者和穆民們會像穆薩和以色列的後裔一樣取得最終的成功

清高偉大的安拉說： “ 我確曾賜給穆薩引導”，即安拉曾賦予穆薩正道和光明。

“並使以色列的子孫繼承經典”，即因爲以色列的子孫堅持服從安拉、追隨安拉的使者、並遵守安拉降給他們的《討拉特》，所以安拉使他們贏得最終的勝利，讓他們繼承法老的家園、財產和國家。

“以便引導和提醒有理智的人。”“理智”指健全的思維。

《泰伯裏經注》21：401。

《泰伯裏經注》21：402。

根據這種讀法，經文可譯爲：證人們作證的日子，是不義者的託辭無益於他們自身的日子。——譯者注

“所以你要忍耐”，即穆罕默德啊！你要忍耐。 “的確，安拉的許諾是真實的”，即安拉曾爲你許諾要弘揚你的言辭，使你和你的跟隨者們獲得最終的勝利。安拉從不違背諾言。安拉告訴你的這一切都是真實無疑的。

“你當爲你的過失求饒。”經文通過這種方法，鼓勵穆斯林向安拉求饒。

“並在傍晚和早晨贊念你的主。”“傍晚”指白天的最後時刻和夜晚的最初時刻；“早晨”指白天最初的時刻和夜晚的最後時刻。

“那些無理地爭論安拉的啓示的人”，即在沒有來自安拉的明證的情況下，堅持謬誤抗拒真理，以含糊不清的理由駁斥明確無誤的證據的人。

“他們的胸中只有一種他們絕不能達到的自大（慾望）。”他們心中所想的，僅僅是怎麼抗拒真理，藐視帶來真理的使者。他們一心希望消滅真理，讓謬誤擡頭，但這種想法終究無法變成現實。真理必將勝利，他們的妄想必將落空。

“所以你要尋求安拉庇佑”，即你當求安拉庇佑你，不要像自大的人一樣。

“他是全聽的主，全觀的主”，即像這些無理爭論安拉經文的人們的惡言醜行，都在安拉的全聽與全觀之中。

( 57.誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。)

( 58.瞎子和有眼光的人不同，那些歸信並行善的人和那作惡的人也不同，你們很少覺悟。)

( 59.那復活時刻誓必來臨，毫無懷疑，可是大多數人不歸信。)

死後的生活

清高偉大的安拉強調說，他要在復生日復造萬物。復造對他是輕而易舉的。因爲創造諸天和大地是比創造人類更加困難的，能夠做到如此困難事情的安拉，更能夠做到比之輕鬆的事情。正如下列經文說：( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉，是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)

（46：33）本章的經文說：“誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。”他們不參悟這個證據，正如許多阿拉伯人承認安拉創造了天地，但他們出於否認和頑固，而不相信後世的歸宿。其實他們已經承認了比他們所否認的事情更不容易發生的事。

然後經文說：“瞎子和有眼光的人不同，那些歸信並行善的人和那作惡的人也不同，你們很少覺悟。”一個什麼也看不見的瞎子和一個能觀察各處的明眼人是不同的，他們之間有明顯的差距。同樣，行善的穆民和作惡的隱昧者也是不同的。

“你們很少覺悟”，即大部分人所考慮的問題真的太少了。

然後經文說：“那復活時刻誓必來臨，毫無懷疑，可是大多數人不歸信”，即他們不但不相信復活要來臨，而且還否認它的存在。

( 60.你們的主說：“你們要祈求我，我就應答你們，那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。”)

命人祈禱安拉

清高偉大的安拉出於他的恩惠和慷慨，鼓勵僕人向他懺悔，並且保證迴應他們。正如蘇富揚·紹利所說：“主啊！你最喜愛的僕人是向你祈求，並多多祈求的人；你最惱怒的僕人是不向你祈求的人。除你之外沒有誰的情況是這樣的。啊！我的養主！”

詩人的下列話表達的也是這個意義：安拉的情況是：如果你不向他祈求，他就會惱怒你；人們的情況是：如果你向他們祈求，他們就會惱怒你。凱爾卜·本·艾哈巴爾說：這個民族獲得了三件事情，這是以前的民族和他們的先知未曾獲得的。一、以前，安拉每派一位先知，就只對他說：“你是你民族的證人。”而安拉使你們（穆聖ﷺ的民族——這些普通人）成爲世人的證人；二、以前的先知被告知：“安拉在宗教中沒有爲你設置任何困難。”而安拉對穆聖ﷺ的每個教民都說：( 他在宗教中沒有爲你們設置任何困難。)（22：78）三、安拉對以前的先知說：“你們要祈求我，我就應答你們。”而安拉對這個民族的每個人都說了：“你們要祈求我，我就應答你們。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“祈禱就是一項功修。”然後聖訓傳述者（努爾曼·本·畢西爾）讀道：“你們要祈求我，我就應答你們，那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。”（2）

“那些高傲而不拜我的人。”“不拜我”指不祈求我、不承認我的獨一。“他們必定屈辱地進入火獄。”“屈辱地”指渺小地、卑賤地。

穆聖ﷺ說：“復生日，驕傲的人們復活起來時，就像芥子一樣渺小，雖然他們的形象還是人的模樣。任何一件渺小的物品都比他們高大。他們就這樣進入被稱爲布萊斯的監獄，其中，火苗要壓過他們，他們將被迫飲用赫巴里泥汁——火獄居民的身上流出的濃瘡液體。”（1）

《格爾特賓教律》15：327。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：271；《泰伯裏經注》21： 406、407；《聖訓大集》6：405、450；《伊本·馬哲聖訓集》2：1258；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：308、9：121；《艾布·達烏德聖訓集》2：161。



( 61.是安拉爲你們設定夜，供你們在其間休息，並設定白天，供你們觀看。安拉對於人類確實是有宏恩的，但是大多數人不感謝。)

( 62.那就是安拉，你們的養主，萬物的造化者。應受拜者，只有他。那麼，你們究竟轉變到哪裏？)

( 63.那些不信安拉啓示的人，當初就是那樣叛逆。 )

( 64.是安拉爲你們將大地設爲居所，將天空設爲蒼穹，並賦予你們形象，使你們的形體完美，還供給你們一些佳美的東西。那就是安拉，你們的養主。所以，安拉——衆世界的主真吉慶啊！)

( 65.他是永生的主，除他以外無應受拜者。所以你們當祈求他，爲他虔誠奉教。萬贊歸安拉——衆世界的養主。)

安拉的大能和獨一的種種跡象

清高偉大的安拉在此講述他對人類的恩典：他創造了夜晚，供白天爲生活而奔波的人們休息；他創造白天，爲人們旅行各地或從事各種工作而照明。“安拉對於人類確實是有宏恩的，但是大多數人不感謝”，即他們不感謝安拉所賜的各種恩典。

然後經文說：“那就是安拉，你們的養主，萬物的造化者。應受拜者，只有他”，即這一切都是獨一無偶、創造萬物的安拉所做的。除他之外沒有主宰，也沒有養育者。

“那麼，你們究竟轉變到哪裏？”即你們怎麼去崇拜那些不但什麼也不能創造，而且它們自己是被創造的、被雕刻的偶像呢？

清高偉大的安拉說：“那些不信安拉啓示的人，當初就是那樣叛逆。”正如這些人因爲崇拜除安拉之外的假神而迷失了正路那樣，他們之前的人們也荒謬地僞造了一些所謂的神，並毫無理由地去崇拜它們，他們的行爲只源於無知和私慾。與此同時，他們否認了安拉的種種明證和跡象。

“是安拉爲你們將大地設爲居所”，即安拉爲了你們，而使大地成爲穩定的、平坦的，供你們在上面生活、工作、周遊。安拉用山穩固大地，以免大地搖動。

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》1：179。



“將天空設爲蒼穹”，即安拉使天成爲保護世界的“頂棚”。

“並賦予你們形象，使你們的形體完美……”安拉以最美好的形態創造了人類，賦予其最完美的形象。

“還供給你們一些佳美的東西。”“佳美的東西”指今世中的各種食物和飲品。然後經文指出，安拉是家園、居民和給養的創造者。因爲他是創造者和供養者，正如安拉所言：( 世人啊！你們應當崇拜你們的主！他創造了你們和你們以前的人，以便你們敬畏。他使大地成爲地毯，使天成爲你們的遮蓋，並從天空降下雨水，以它生出果品作你們的糧食。因此，你們不可明知故犯地爲安拉設立對等者。)（2：21-22）安拉提及萬物的創造後說： “那就是安拉，你們的養主。所以，安拉——衆世界的主真吉慶啊！”即養育衆世界的安拉真清高、神聖和聖潔啊！

經文接着說：“他是永生的主，除他以外無應受拜者”，即安拉是永遠存在的，他是前無始後無終的，（屬性）明顯的、（本然）隱藏的，沒有任何物與他匹配或對等。

“ 所以你們當祈求他，爲他虔誠奉教。”你們要相信安拉的獨一，承認應受拜者，只有安拉。一切讚美都屬於他——衆世界的養主。阿卜杜拉·本·祖拜爾曾在每次禮拜完畢，念出拜詞時念：“應受拜者，只是獨一無偶的安拉，權力歸他，讚美歸他，他是全能萬事的。（我們）沒有辦法，也沒有力量，惟憑安拉。應受拜者，只是安拉。我們只拜他，恩典屬於他，恩惠屬於他，讚美屬於他。應受拜者，只是安拉。（我們）爲他虔誠奉教，哪怕隱昧者憎惡。”他說，安拉的使者ﷺ每次禮拜完畢後就唸這個禱詞。（1）

( 66.你說：“來自我的養主的種種明證來臨我的時候，我被禁止崇拜你們舍安拉而祈禱的。我已奉命服從衆世界的主。”)

( 67.是他由土造化你們，然後由一滴精液，然後由血塊，然後他使你們出世成爲嬰孩，然後使你們到達成年，然後使你們衰老——你們當中有此前死去的——並且你們能夠活到一個被言明的期限，以便你們能夠領悟。)

( 68.是他賦予生命，帶來死亡。當他決定一件事時，只需對它說“有”，它就有了。)

禁止人以物配主，命令人認主獨一，及其證據

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對這些多神教徒說，安拉禁止任何人舍他而崇拜各種偶像和僞神，安拉在下列經文中已經闡明，除他之外任何人都沒有資格受崇拜。安拉說：“是他由土造化你們，然後由一滴精液，然後由血塊，然後他使你們出世成爲嬰孩，然後使你們到達成年，然後使你們衰老”，即只有獨一無偶的安拉，使你們在上述各階段中不斷變化，這一切都是奉他的命令、安排和計劃實現的。

“你們當中有此前死去的”，即有些人在出

生來到這個世界之前，就胎死腹中。也有人在到於老年之前，在幼年、青年或中年死去。正如安拉所言：( 以便我爲你們闡明。我隨意使它留在子宮中，直到一個被規定的時間。)（22：5）

本章的經文說：“並且你們能夠活到一個被言明的期限，以便你們能夠領悟。”伊本·朱萊傑解釋這節經文說：“以便你們參悟復生。”

然後經文說：“是他賦予生命，帶來死亡”，即只有安拉獨自掌握這種權力，除安拉之外沒有誰有這種能力。

“當他決定一件事時，只需對它說‘有’，它就有了”，即安拉的命令是不可違背和抗拒的，他意欲存在的事物必定要存在，他不意欲存在的事物必定不會存在。

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》4：4；《穆斯林聖訓實錄》 1：415、416；《艾布·達烏德聖訓集》2：173。



( 69.你沒看到那些就安拉的啓示爭論的人是怎樣背棄的嗎？)

( 70.那些否認天經和我差遣衆使者帶去（信息）的人不久就會知道。)

( 71.當時，枷鎖和鏈子繞在他們的脖子上，他們被拖動着，)

( 72.——拖進沸騰的液體中，然後被拖進火獄中焚燒。)

( 73.那時他們會被問道：“你們當初爲安拉所舉的夥伴在哪裏？)

( 74.——舍安拉（而崇拜的在哪裏？）”他們說道：“他們已從我們當中消失了。不，我們過去從沒祈求任何事物。”安拉就這樣任隱昧者迷誤。)

( 75.這是由於你們曾在大地上無理地狂歡，由於你們的傲慢。)

( 76.你們進入火獄的門，並永居其中吧。高傲者的居處真惡劣啊！)

反駁並否認安拉跡象者的歸宿

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你不要爲否認安拉的經文，並且堅持謬誤、反駁真理的人而感到奇怪，你不要去想他們的頭腦怎麼能放棄正道而追求迷誤？“那些否認天經和我差遣衆使者帶去

（信息）的人”，即那些不信天經，拒絕安拉派遣衆使者帶來的正道和明證的人，“不久就會知道”，這是安拉對這些人的嚴厲警告。正如安拉所言：( 那天，否認者們真倒黴啊！)（77：15）

“當時，枷鎖和鏈子繞在他們的脖子上”，即他們戴着桎梏，被管理火獄的宰巴尼天使牽在手中，時而被拖到沸騰的液體中，時而被拖到燃燒的火獄中。

因此清高偉大的安拉說：“ 他們被拖動 着，——拖進沸騰的液體中，然後被拖進火獄中焚燒。”又說：( 這就是犯罪者們所否認的火獄。他們將往來於它和極熱的液體當中。)（55：43-44）

安拉講述了火獄的居民喫瓚枯木惡果，飲沸騰的液體後說：( 然後，他們的歸宿將是火獄。)（37：68）又( 薄福者，薄福者是何人？在毒風和滾燙的液體當中，在黑煙的陰影下，既不涼爽，也不美觀。以前他們確實是奢侈的，他們曾堅持大罪。)（56：41-47）( 然後你們這些否認的迷誤者們啊！你們一定會食用瓚枯木樹的惡果，並將以它填滿你們的肚子，你們要飲滾燙的液體。像口渴的駱駝一樣暴飲！這就是在還報日對你們的招待。)

（56：51-56）又( 瓚枯木樹，確實是犯罪者的食物。像熔化了的銅汁一樣，它將在（他們的）腹內沸騰，像滾開水一樣沸騰。（有聲音說，）抓住他，然後把他拖到火獄中去！再在他的頭上澆下沸水。嚐嚐吧！你的確是優秀的，尊貴的。這就是你們曾經懷疑的。)（44：43-50）即一種帶着斥責和鄙視口氣的聲音，對他們說了上述話。

“ 那時他們會被問道：‘ 你們當初爲安拉所舉的夥伴在哪裏？——舍安拉（而崇拜的在哪裏）？’”即有人對他們說：“你們當初舍安拉而崇拜的那些偶像在哪裏？今天他們怎麼不來幫你們呢？”

“ 他們說道：‘他們已從我們當中消失 了’”，即他們不在了，不會給我們帶來任何益處。

“不，我們過去從沒祈求任何事物。”多神教徒們否認了他們當初崇拜偶像的行爲。正如安拉所言：( 那時，他們的託詞僅僅是：“指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。”)（6： 23）因此，“安拉就這樣任隱昧者迷誤。”

“這是由於你們曾在大地上無理地狂歡，由於你們的傲慢”，即天使將對他們說，這就是你們當初在今世時狂歡和奢侈的報應。

“你們進入火獄的門，並永居其中吧。高傲者的居處真惡劣啊！”這住處真惡劣啊！抗拒安拉的經文，不接受安拉的明證的人們，將在其中備受凌辱和嚴刑。安拉至知。

( 77.所以你要忍耐！安拉的許諾確實是真實的。如果我使你看到我所警告他們的一部分，或是我使你死亡，（無論怎樣）他們都將被帶回到我這裏。)

( 78.的確我已經在你以前派遣了一些使者，他們當中有些我已經告訴了你。也有一些我沒有對你說過。除非安拉允許，任何一位使者都不能帶來一個跡象。但是當安拉的命令到達時，（事情）就會憑真理而裁決。那時，作假的人就虧折了。)

命令使者ﷺ要忍耐，並給他報以勝利的喜訊

清高偉大的安拉命令使者要耐心忍受族人中反對者的否認，因爲安拉將爲他實現對他的許諾：使他得到族人的擁護，並使他的順從者們獲得今後兩世的善果。“如果我使你看到我所警告他們的一部分”，即安拉使你在今世中看到爲你許諾的一部分。穆聖ﷺ確實看到了安拉的這些許諾，讓穆斯林們在白德爾戰役中揚眉吐氣，消滅了一些多神教徒頭目和貴族。後來，穆聖ﷺ健在時，安拉使穆斯林光復麥加，並且收復了阿拉伯半島。“或是我使你死亡，（無論怎樣）他們都將被帶回到我這裏”，即然後安拉要在後世中使他們嘗受慘痛的刑罰。

安拉安慰穆聖ﷺ說：“的確我已經在你以前派遣了一些使者，他們當中有些我已經告訴了你。”正如安拉在《婦女章》中所說的那樣。即安拉已經把部分使者及其民族的事蹟告訴了穆聖，並告訴他那些使者最初是怎麼遭受否認的，最後又是如何贏得勝利的。

“也有一些我沒有對你說過”，即安拉沒有講述到的使者人數是已經敘述了的好多倍。參見《婦女章》。一切讚美和恩情，全歸安拉。

“除非安拉允許，任何一位使者都不能帶來一個跡象”，即若非安拉許可，任何一位使者都無法給其族人帶來奇蹟，從而證實這位使者所傳達的信息。

“但是當安拉的命令到達時”，“安拉的命令”指安拉的懲罰和縈繞着隱昧者的警告。

“（事情）就會憑真理而裁決。”然後安拉要拯救穆民，毀滅隱昧者。因此安拉說：“那時，作假的人就虧折了。”

( 79.安拉爲你們造化牲畜，以它們當中的一部分供你們騎乘，它們當中的一部分供你們食用，)

( 80.它們對你們有許多益處，你們可以利用它們達到你們心中的需求，你們被載在它們身上和船上。)

( 81.他讓你們看到他的種種跡象。那麼，你們否認安拉的哪個跡象呢？)

牲畜也是安拉的恩典和跡象

清高偉大的安拉在此講述他對衆僕的恩典：他爲他們創造了牲畜，比如駱駝和牛羊。有些牲畜可供騎乘，有些可以食肉。譬如駱駝可供人騎乘和食用，人類可以飲用它的奶，可以用它馱運物品，去很遠的地方。牛肉可食，牛奶能飲，牛還可以耕地。羊肉可食，羊奶可飲用。上述各種牲畜的絨毛和皮都可以製造居家用品、服裝和其他用品。《牲畜章》《蜜蜂章》等章已有所述。因此，經文在此說：“安拉爲你們造化牲畜，以它們當中的一部分供你們騎乘，它們當中的一部分供你們食用，它們對你們有許多益處，你們可以利用它們達到你們心中的需求，你們被載在它們身上和船上。”

“他讓你們看到他的種種跡象”，即安拉在天地各方和你們自身中顯示許多跡象。

“那麼，你們否認安拉的哪個跡象呢？”除非你們頑抗自大，否則不能否認安拉的任何一件跡象。



《泰伯裏經注》21：422。

《泰伯裏經注》21：422。

( 82.難道他們沒有旅行大地，去看看他們以前的那些人的結果如何嗎？他們比這些人數目更多，力量和在大地上的影響更大。但是他們所做的一切對他們毫無益處。)

( 83.當他們的使者們給他們帶去明證時，他們自恃具有知識而得意忘形。他們當初所嘲笑的卻包圍了他們。)

( 84.當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”)

( 85.但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法，在那裏，隱昧者們虧折了。)

以史爲鑑

清高偉大的安拉在這裏介紹否認衆使者的古代各民族的情況，安拉說他們雖然能力強，影響大，財富多，但這一切絲毫不能替他們阻擋安拉的嚴厲懲罰。因爲他們對衆使者帶來的絕對明證不屑一顧，不接受這些使者。他們自恃所掌握的所謂知識，不去理睬使者們帶來的信息。

穆佳黑德說：“那些否認者們說：‘我們比他們（信士們）更清楚，我們不會被複生，也不會遭受懲罰。’”（1）賽丁伊說：“愚蠢的他們自恃有點知識而得意忘形。”（2）所以他們遭到了不可抗拒的懲罰。

“他們當初所嘲笑的卻包圍了他們。”他們所否認、所不相信的一切，把他們包圍了起來。

“當他們看到我的懲罰時”，即他們目睹懲罰降臨時，“他們說：‘我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。’”即他們承認了安拉的獨一，否認了塔吾特，然而，此時任何藉口和託辭都不被接受。正如法老溺死前的情況，當時他說：( 我歸信了，應受拜者，惟有以色列人所歸信的安拉。我是一個順服者。)（10：90）然而安拉說：( 現在（你才歸信）嗎？以前你確已違抗了，你一直是個壞事者。)（10：91）即安拉沒有應允法老的祈求，因爲安拉已經應允了先知穆薩的祈求，穆薩曾祈求道：( 求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。)（10：88）本章經文也敘述了相似的情況，經文說：“但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法。”這是安拉對每個看到懲罰之後才懺悔的人的規定，即他們的懺悔不被接受。因此聖訓中說：“只要僕人還沒有到於臨終前奄奄一息時刻，安拉就會接受他的懺悔。”（1）即如果一個人在臨近停止呼吸，靈魂到達喉嚨，並且看到取命的天使時才懺悔，那麼他的懺悔就不被接受。因此清高偉大的安拉說：“在那裏，隱昧者們虧折了。”

《恕饒者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。