# 《皺眉章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.他曾皺眉，並轉過身去，) 

( 2.因爲那盲人來到他那裏。)

( 3.你怎能知道，他也許會純潔，)

( 4.他或許能聽取忠告，而這忠告有益於他嗎？)

( 5.至於自以爲富裕無求的人，) 

( 6.你卻對他關注。)

( 7.他不純潔，與你無關。) 

( 8.至於奔忙來到你那裏，) 

( 9.並且心懷畏懼者，)

( 10.你卻疏忽他。)

( 11.絕不然！它確實是教誨。)

( 12.所以，誰願意，就讓他記念他。) 

( 13.在尊貴的冊頁中，)

( 14 崇高的、聖潔的。) 

( 15.在諸位記錄者手中。)

( 16（那些記錄者是）尊貴的，善良的。)

責備穆聖ﷺ在弱者——伊本·烏姆·麥克圖姆面前皺眉

不止一位經注學家提到，一天，安拉的使者ﷺ正和一位著名的古萊什首領談話，希望對方歸信伊斯蘭。這時，早期信教的伊本·烏姆·麥克圖姆來到使者跟前，關於一件事情向使者強問不休。當時使者希望那個首領接受引導，要求伊本·烏姆·麥克圖姆少等片刻，以便完成談話。使者當時皺了皺眉頭，轉過身去繼續和那人談話。安拉因此而降諭道，“他曾皺眉，並轉過身去，因爲那盲人來到他那裏。你怎能知道，他也許會純潔”，即他會受到薰陶，純潔心靈。“他或許能聽取忠告，而這忠告有益於他嗎？”即他會受到勸諫，從而不再接觸非法事物。

“ 至於自以爲富裕無求的人，你卻對他關注”，即你關注着富人，希望他能得道。

“他不純潔，與你無關。”這個首領是否受到純潔，都沒有你的責任。

“至於奔忙來到你那裏，並且心懷畏懼者。”至於投奔你，以便遵循你的教誨的人，“你卻疏忽他”，即你不理睬他。在此，安拉命令使者ﷺ在宣教時不能厚此薄彼，無論對權貴還是弱者、貧民還是富豪、主人還是奴隸、男人還是婦女、兒童還是成人，都要一視同仁。安拉將引導他意欲引導之人，並任由他所意欲之人迷誤。安拉確有深刻的哲理和絕對的理由。

阿伊莎（願主喜悅之）說：“‘他曾皺眉，並轉過身去’是專門因爲盲人伊本·烏姆·麥克圖姆而降示的。他曾來到使者跟前，無休止地說：‘請引導我吧！’當時使者跟前有一位古萊什首領，先知沒有理睬他，而繼續勸導那人。”使者問：“你看我的話有問題嗎？”那人回答：“沒有問題。”安拉因此而降諭下列經文：“他曾皺眉，並轉過身去。”（1）

《古蘭》的特徵

清高偉大的安拉說：“絕不然！它確實是教誨。”“它”指本章，或指傳達知識時，要對人們——無論弱者還是貴族——一視同仁。格塔德和賽丁伊認爲“它”指《古蘭》。

“所以，誰願意，就讓他記念他”，即誰願意在一切事務中記念安拉，他就去記念。“就讓他記念他”中的第二個“他”也可以指啓示，因爲後面的經文間接提到了它。

“在尊貴的冊頁中，崇高的、聖潔的”，即本章或這項教誨，或它們二者，甚至整部《古蘭》都記錄在受到尊重的冊頁中。“崇高的”指那冊頁具有崇高的價值；“聖潔的”，那冊頁不會被玷污、增加或刪減。

《泰伯裏經注》24：217；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：250；《穆宛塔》1：203。



“在諸位記錄者手中”，伊本·阿拔斯等學者認爲“記錄者”指天使。（2）

布哈里說：“‘記錄者’指天使。這些天使奉命調解人們之間的事務。當天使們下來傳達啓示時，他們也像使節一樣處理人們之間的事務。”（3） “尊貴的，善良的。”他們形象尊貴俊美，品行高尚純潔。因此，持有《古蘭》的人們，應該使自己的言行趨於正道和真理。阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“能夠熟讀《古蘭》的人，與尊貴、善良的記事天使們在一起；很困難地誦讀《古蘭》的人，將獲得雙份報償。”（4）

( 17.願人遭殺戮！他是多麼忘恩負義啊！) 

( 18.他由什麼東西創造了他？)

( 19. 由一滴精液創造了他，並給他作了預定。)

( 20.然後，他使道路對人容易。)

( 21.然後，他使人死亡，並使人進入墳墓。) 

( 22.然後，當他意欲時，他就使他復活。) 

( 23.不，他沒有奉行他給他的命令。)

( 24.所以，讓人看看他的食物。) 

( 25.我使雨水傾注。)

( 26.我使大地裂開，)

( 27.我在其中長出穀類，) 

( 28.葡萄，苜蓿，)

( 29.橄欖及棗子，) 

( 30.茂密的園林，)

( 31.以及水果和飼料，)

( 32.以便你們和你們的牲畜享用。)

駁斥否認死後復活的人

清高偉大的安拉譴責那些否認復活之人，說： “願人遭殺戮！”伊本·阿拔斯說“願人遭殺戮”指願（這些）人遭受詛咒。（5）艾布·馬立克也持此觀點。“人”泛指一切毫無根據、只憑疑心和無知而否認真理的人。

《泰伯裏經注》24：211；《散置的珠寶》8：418。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：561。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：48；《艾布·達烏德聖訓集》2：148；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：215 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：560；《穆斯林聖訓實錄》1：549；《聖訓大集》6：506；《伊本·馬哲聖訓集》 2：1242。

《格爾特賓教律》19：217。



伊本·朱萊傑說：“他是多麼忘恩負義啊！”指他們的否認是多麼嚴重啊！（1）格塔德解釋說： “他是多麼應該遭受詛咒啊！”

然後安拉闡明他是怎麼用一種卑賤的物質創造人，像初造他們一樣復活他們的。安拉說，“他由什麼東西創造了他？由一滴精液創造了他，並給他作了預定”，即安拉預定了人的壽限、給養、功行、幸福和不幸。

“然後，他使道路對人容易”，伊本·阿拔斯說：“安拉使人輕鬆地從母腹中出世。”（2）艾克萊麥等學者也持此觀點。（3）穆佳黑德說，這節經文如同下列經文：( 我確已引導他一條道路，他要麼是知感的，要麼是辜恩的。)（76：3）即我已經爲他闡明正道，並使他能夠從善如流（如果他願意從善）。這是哈桑和伊本·栽德的觀點。（4）也是比較貼切的解釋。安拉至知。

“然後，他使人死亡，並使人進入墳墓”，即安拉創造人之後又使人死亡，並讓他居住墳墓。

“然後，當他意欲時，他就使他復活”，即人死亡之後，安拉又使他們復活。因此人們說“復生、復活”。( 他的跡象之一，就是他由土造化了你們。然後你們就成爲廣佈的人類！)（30：20） ( 你看骨頭，我怎麼配合它，怎麼給它套上肉。)（2：259）兩聖訓實錄輯錄，艾布·胡萊賴傳述： “人體中除了尾椎外，其他部位都將腐朽毀滅，人類是由這塊骨頭造的，他還要由它重新配合。”（5） “不，他沒有奉行他給他的命令。”伊本·哲利爾說，安拉說，隱昧者說他已經在其自身和財產中，完成了安拉規定的義務。然而，事情並非如同他所說那樣。事實上，他沒有履行安拉爲他制定的主命。

我認爲上文的解釋可以引申出下列意義——安拉至知——“ 然後，當他意欲時，他就使他復活”，指當安拉意欲時，他就復活人類。（6）“不，他沒有奉行他給他的命令”，即現在安拉還不這樣做（7）。安拉確曾就這一切的發生下達了命令，並已有預定。當一切在安拉那裏結束時，他就復活衆生，像初造他們那樣再造他們。

《伯厄威經注》4：448。

《泰伯裏經注》24：223。

《散置的珠寶》8：419、223、224。

《泰伯裏經注》24：224。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：414；

《穆斯林聖訓實錄》4：2270。

《泰伯裏經注》24：225。

還不復活人類，直到大限結束，定然到期，安拉判定應該出世的人出世。——譯者注

穀物等植物的成長，是死後復活的證據

“所以，讓人看看他的食物。”這節經文有表述安拉的恩典之意。同時以沉寂的大地能夠生長鮮活的植物這一事實，證明腐朽粉碎的人體能夠被重新賦予生命。

“我使雨水傾注。”我使雨水從天上降到地下。

“我使大地裂開。”我在地下儲存雨水，滋潤土壤中的種子，使其發芽、生長、破土而出。

“我在其中長出穀類，葡萄，苜蓿。”“穀類”指一切顆粒狀的糧食。“葡萄”的意義衆所周知。“苜蓿”指動物可以食用的新鮮紫花苜蓿，它的另一名稱是“甘圖”。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（8）

哈桑·巴士裏說，“苜蓿”指草料。

“橄欖”衆所周知，可以榨油，其油可以點燈、護膚。

“棗子”有多種食用方法，無論成熟與否都能食用，可以鮮食，也可以儲藏，還可以烹飪，甚至可以釀汁。

“茂密的園林”，“園林”指園圃。哈桑和格塔德認爲“茂密的”指粗壯而優質的棗樹。（9）伊本·阿拔斯和穆佳黑德認爲“茂密的”指一切茂密的、盤根錯節的。（10）

“以及水果和飼料”，“水果”指一切可口的果品。伊本·阿拔斯說：“‘水果’指一切新鮮食品。‘飼料’指只能供動物食用，而人類不食用的植物。”（11）另據傳述，“飼料”指牲畜喫的草料。（12）

有人關於“以及水果和飼料”詢問艾布·伯克爾，後者回答說：“在安拉的經典中，如果我在不瞭解的領域發表觀點，哪塊天空遮蓋我，哪塊大地承載着我？”（13）

艾奈斯說，歐麥爾曾讀“他曾皺眉，並轉過身去”，當他讀到“以及水果和飼料”時問道：“我們知道什麼是“水果”。但‘飼料’（ ）指的是什麼？”（艾氏）回答說：“罕塔卜的兒子啊！它指的是飼料。”（14）歐麥爾當初可能想詳細瞭解“飼料”的形態及其種類，否則讀過這節經文的人都會知道，它指的是大地上的一種植物。因此安拉說： “我在其中長出穀類，葡萄，苜蓿，橄欖及棗子，茂密的園林，以及水果和飼料。”

“以便你們和你們的牲畜享用”，即以便你們和你們的牲畜在今世享用，直到復生日。

《泰伯裏經注》24：226。

《泰伯裏經注》24：228、229。

《泰伯裏經注》24：227。

《泰伯裏經注》24：230、231。

《散置的珠寶》8：421。

《伯厄威經注》4：449。

《泰伯裏經注》；24：229。



( 33.但是，當撼聲降臨時，)

( 34.那天，人將逃避他的兄弟，) 

( 35.他的父母，)

( 36.以及他的妻室和子女。)

( 37.那天，人人有事，自顧不暇。) 

( 38.那天，有些面容是光彩的，) 

( 39.歡笑的和愉悅的。)

( 40.那天，有些面容，則是有塵垢的，) 

( 41.黑暗籠罩着它。)

( 42.這等人，是否認的，邪惡的。)

復生日以及人們在那日逃避自己的親屬

伊本·阿拔斯說，“撼聲”是復生日的一個名稱，安拉提到它的嚴重性，並提醒衆僕預防它。（1）伊本·哲利爾說：“它或許是號角的響聲。”（2）伯厄威說：“‘撼聲’指復生日的震撼聲。如此命名的原因是，它將發出震耳欲聾的響聲。”（3）

“那天，人將逃避他的兄弟，他的父母，以及他的妻室和子女”，即親人相見不相認，反而互相躲避，因爲驚恐實在巨大，事情太嚴重。

講述講情的聖訓中說，當人們要求那些有決心的大先知爲人類向安拉求情時，這些先知都說： “我自顧不暇，我自顧不暇。今天我只求你（安拉）寬恕我本人。”甚至麥爾彥的兒子爾撒說： “今天我只求他寬恕我本人，我無暇求他寬恕生養了我的麥爾彥。”（4）

因此，清高偉大的安拉說：“那天，人將逃避他的兄弟，他的父母，以及他的妻室和子女。”格塔德說：“因爲那日的恐懼，人們將逐個逃避他最愛的人，最親的人。”

“那天，人人有事，自顧不暇。”每個人都忙於自己的事情，而無法顧及別人。

伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“你們被複活時，赤腳、赤身、步行，且沒有割包皮。”有位聖妻問：“安拉的使者啊！我們能看到別人的羞體嗎？”使者說：“那天，人人有事，自顧不暇。”（或者使者當時說：“他那麼忙，還有時間觀看嗎？”）（5）

《泰伯裏經注》24：232。

《泰伯裏經注》24：231。

《泰伯裏經注》24：449。

《穆斯林聖訓實錄》1：182。

《哈肯聖訓遺補》2：251。

穆聖ﷺ說：“你們被複活時，赤腳、赤身，且沒有割包皮。”有個婦女問：“我們能否互相看到羞體？”先知ﷺ說：“這個女人啊！那天，人人有事，自顧不暇。”（6）

復生日樂園的人和火獄的人的面容

“那天，有些面容是光彩的，歡笑的和愉悅的。”在復生日，人們將分成兩部分：一部分人臉放光彩，喜形與色 。這些人是樂園的居民。

“那天，有些面容，則是有塵垢的，黑暗籠罩着它。”他們的臉被黑暗遮蓋。（7）

“這等人，是否認的，邪惡的。”這類人的內心是否認的，行爲是邪惡的。正如安拉所言：( 他們將只會生下邪惡者、忘恩負義者。)（71：27）

《皺眉章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：251。

《散置的珠寶》8：424。