# 《星辰章》註釋

麥加章

最先降示的含有叩頭命令的章節

布哈里傳述，阿卜杜拉說：“最先降示的含有叩頭命令的章節是《星辰章》。”他說：“穆聖ﷺ先叩了頭，穆聖ﷺ後面的人們紛紛叩了頭。當時只有一個人沒有叩頭，我看到他拿起一把土，在上面叩了頭。此後，我看到他以隱昧者身份被殺。此人便是吾麥葉·本·赫裏夫。”（11）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.憑這沒落時的星辰發誓，)

( 2.你們的夥伴既沒有迷誤，也未迷信。) ( 3.他也不由私慾談話。)

( 4.這只是所受的啓示。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：641、 7：202、348、8：480；《穆斯林聖訓實錄》1：405；《艾布·達烏德聖訓集》2：122；《聖訓大集》2：160。

安拉發誓使者身份的真實性使者只憑啓示說話

舒爾賓等學者說，造物主可以以他所意欲的任何被造物發誓，而被造物只能以造物主發誓。

“憑這沒落時的星辰發誓。”穆佳黑德說，即以伴隨着黎明消逝的昴宿發誓。（1）端哈克認爲經文指：以打擊惡魔時的星星發誓。與這段經文相似的是下面的經文：( 我以羣星的位置發誓。如果你們知道，那的確是一個重大的誓言。它確實是尊貴的《古蘭》。在被珍藏的天經中。只有潔淨者才能觸摸它。它是來自衆世界的主的啓示。)（56：75-80）

“你們的夥伴既沒有迷誤，也未迷信。”這是包括了誓言的主題。即經文爲使者作證，他是遵循正道的，堅持真理的，而不是迷誤的，所以不會無知地脫離正道，投入歧途。因此安拉已經從基督徒、猶太教之類的各派迷誤者的謬論中，使使者和他的法律純潔無染。那些迷誤者們，明知故犯地隱瞞真理，並逆正道而行。穆聖ﷺ和他帶來的訊息，則是極其正確、端正和公正的。

慈憫普世的使者不憑私慾說話

因此，清高偉大的安拉說：“他也不由私慾談話”，即他不帶着自己的私慾或個人意願說話。

“這只是所受的啓示”，即使者只是完整無缺、原封不動地傳達奉命傳達的使命。正如伊瑪目艾哈麥德傳述，艾布·歐麻麥聽安拉的使者ﷺ說： “確實，像萊畢爾和穆左勒這樣的兩個部落的人

（或兩個部落之一），要在一個不是先知的男子的說情下進入樂園。”有人問：“安拉的使者啊！萊畢爾不是穆左勒的分支部落嗎？”使者ﷺ說：“我只說我應該說的。”（2）

阿卜杜拉·本·阿慕爾傳述，我曾記錄從安拉的使者ﷺ那裏聽到的一切，以便保護起來。後來古萊什人阻礙我，他們說：“你在記錄從安拉的使者ﷺ那裏聽到的一切，即使他只是一個凡人，或是他在惱怒時說的（氣）話嗎？”於是我停止了記錄。我將這件事情告訴先知後，先知說：“你記錄吧！憑掌握我生命的安拉發誓，出自我的，都是真理。”（3）

( 5.強有力者，教授了他。)

( 6.有能力的，此後他逐漸升起。) 

( 7.當時他在最高的天際。)

( 8.然後他接近，下降，)

( 9.後來達到兩弓之遙，或更近。)

( 10.於是他給他的僕人啓示了所要啓示的。) 

( 11.這顆心沒有否認他所見的。)

( 12.難道你們要跟他爭論他所看見的嗎？) 

( 13.他（穆聖）的確再一次見到了他下降。) 

( 14.在極界之地的酸棗樹旁。)

( 15.它那裏是安居的樂園。)

( 16.當遮蓋的東西遮蓋酸棗樹時，) 

( 17.目不轉睛，也未過分。)

( 18. 他的確看到了他的主最偉大的一些跡象。)

忠誠的天使給忠誠的使者帶來安拉的啓示

清高偉大的安拉說，他的僕人兼使者穆罕默德獲得知識的老師，是給人類帶來真知的“強有力者”——吉卜勒伊裏天使。正如安拉所言：( 的確，它是尊貴的使者的話。在擁有阿萊什的主跟前，是有力的，有地位的。在那裏，是被服從的，並且忠誠的。)（81：19-21）

本章的經文說“有能力的”，即擁有力量的。這是穆佳黑德等學者的主張。（4）艾布·胡萊賴傳述，穆聖ﷺ說：“富人和有能力的人不能接受施捨。”（5）

“此後他逐漸升起。”“他”指吉卜勒伊裏。這是哈桑、穆佳黑德等學者的主張。（6）

“當時他在最高的天際”，即吉卜勒伊裏出現在最高的天邊。這是艾克萊麥等學者的主張。艾克萊麥說“最高的天際”指晨曦出現的地方。穆佳黑德認爲指太陽昇起的地方。（7）格塔德說，指白天出現的地方。（8）伊本·栽德等人也持此觀點。

伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·麥斯歐迪說： “安拉的使者ﷺ曾見過吉卜勒伊裏的原形，他有六百個翅膀。每個翅膀都足以擋住天際，五光十色的珍珠和寶石從他的翅膀上不斷落下，只有安拉知道其數量。”（9）

伊本·阿拔斯說，穆聖ﷺ曾要求吉卜勒伊裏爲他顯現原形，後者說：“你向你的養主祈求。”穆聖ﷺ祈求了他的偉大養主後，從東方升起一個黑影，愈升愈高大，鋪天蓋地。穆聖ﷺ看到吉卜勒伊裏後暈倒了。吉卜勒伊裏到來使他甦醒，並擦去他嘴角的唾沫。（1）

《泰伯裏經注》22：495。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：257。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：162；《艾布·達烏德聖訓集》4：60。

《泰伯裏經注》22：499；《格爾特賓教律》17：85。

《艾布·達烏德聖訓集》2：286；《聖訓大集》5：99。

《泰伯裏經注》22：501。

《格爾特賓教律》17：88。

《泰伯裏經注》22：501。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：395。



“兩弓之遙或更近”的意思

“後來達到兩弓之遙”，即吉卜勒伊裏降到地面上後，靠近穆聖ﷺ，直到他和穆聖ﷺ之間的距離僅有拉開的兩個弓那麼遠。這是穆佳黑德和格塔德的主張。（2）有人說經文指從弓弦到弓背之間的距離。

“或更近”前文已述，這種詞型一般用於確定上文的意義，否定超過它的意義（3）。正如安拉所言：( 此後，你們的心變硬了，變得就像岩石，甚至比岩石還硬。)（2：74）即他們的心絕不比石頭軟，而是像石頭一樣硬或比石頭更硬。另一段經文說：( 突然間他們當中的部分人如害怕安拉那樣害怕人，甚至更加害怕。)（4：77）又( 我派遣他到十萬人或有更多人的地方去。)（37：147）即他們的人數絕不少於十萬，而是更多。因此經文通過這種表達方法，強調前文所述的內容不是被懷疑或猶豫的。這段經文“後來達到兩弓之遙，或更近”也是同樣。我們說——接近穆聖ﷺ的正是吉卜勒伊裏，這也是信士之母阿伊莎（願主喜悅之）、伊本·麥斯歐迪、艾布·則爾和艾布·胡萊賴的主張。我們將在下文引述相關的一些聖訓。（4）

伊本·麥斯歐迪解釋這段經文時說，安拉的使者ﷺ說：“我看見了吉卜勒伊裏，他有六百個翅膀。”（5）

西巴尼說：“我關於這段‘後來達到兩弓之遙，或更近。於是他給他的僕人啓示了所要啓示的。’經文請教了贊勒，他說，阿卜杜拉說：‘穆罕默德ﷺ看到吉卜勒伊裏有六百個翅膀。’”（6）

“於是他給他的僕人啓示了所要啓示的”，即吉卜勒伊裏向安拉的僕人——穆罕默德ﷺ啓示了所要啓示的，或曰：安拉通過吉卜勒伊裏向他的僕人穆罕默德啓示了他要啓示的。兩種意義都是正確的。

據傳述，賽爾德·本·朱拜爾解釋這段經文時說，安拉給他（穆聖ﷺ）啓示道：( 難道他不曾發覺你是孤兒，而提供住宿？)（93：6）又( 我已爲你提高你的聲望。)（94：4）（7）其他學者說，安拉啓示道：“在你進入樂園之前，任何先知都不得進樂園；在你的民族進入樂園之前，任何民族都不得進入樂園。”

《艾哈麥德按序聖訓集》1：322。



穆聖ﷺ在登霄之夜是否見到他的養主

“這顆心沒有否認他所見的。難道你們要跟他爭論他所看見的嗎？”伊本·阿拔斯在解釋這段經文“他（穆聖）的確再一次見到了他下降”時說： “他用他的心看到了兩次。”（8）賽麻克有相同傳述。（9）艾布·薩里赫和賽丁伊也有相同見解。（10）

麥斯魯格說，我去阿伊莎（願主喜悅之）那裏，問：“穆罕默德看見過他的養主嗎？”她說： “我的頭髮因爲你所說的話要豎起來了。”我說： “且慢！”然後我讀道：“他的確看到了他的主最偉大的一些跡象。”她說：“你想到哪裏去了？經文指的是吉卜勒伊裏。誰要告訴你，穆罕默德見到過他的養主，或是他隱瞞過奉命傳達的經文，或他知道下列經文中的只有安拉知道的五件事：( 末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨；他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。)（31：34）——誰就給安拉撒了重大的謊言。但穆聖看見過吉卜勒伊裏，他只兩次見過他的原形。一次在極界之地的酸棗樹跟前，另一次在艾吉雅德。吉卜勒伊裏有六百個翅膀，當時他擋住了天際。”（11）

《穆斯林聖訓實錄》記載，艾布·則爾說，我問安拉的使者ﷺ：“你見過你的養主嗎？”他說： “那裏只有光，我怎能看見呢？”另據傳述，先知說：“我只能看到光。”（12）

“他（穆聖）的確再一次見到了他下降。在極界之地的酸棗樹旁。它那裏是安居的樂園。”這是安拉的使者ﷺ第二次見到吉卜勒伊裏的原形，當時是登霄之夜。我們在註釋《夜行章》前面的經文時，已經引述了相關的許多聖訓，此處不再贅述。

伊本·麥斯歐迪在解釋“他（穆聖）的確再一次見到了他下降。在極界之地的酸棗樹旁”時說，安拉的使者ﷺ說：“我看到了吉卜勒伊裏，他有六百個翅膀，五彩繽紛的珍珠和寶石從他的羽毛上紛紛灑落。”（13）阿卜杜拉說：“安拉的使者ﷺ看到了吉卜勒伊裏的原形，他有六百個翅膀。每個翅膀都足以遮擋天際，五彩繽紛的珍珠和寶石從他的翅膀上紛紛灑落，只有安拉知道它們的數目。”（1）

《泰伯裏經注》22：503；《阿卜杜·蘭扎格經注》3：250。

即加強前文的語氣。——譯者注

《泰伯裏經注》22：504。

《泰伯裏經注》22：503。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：476。

《格爾特賓教律》17：52。

《穆斯林聖訓實錄》1：158。

《泰伯裏經注》22：507。

《泰伯裏經注》22：508。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：167。

《穆斯林聖訓實錄》1：161。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：460。



伊本·麥斯歐迪說，安拉的使者ﷺ說：“我在極界之地的酸棗樹旁看到了吉卜勒伊裏，他有六百個翅膀。”我（伊本·麥斯歐迪）關於吉卜勒伊裏的翅膀情況問了阿斯木，但他沒有告訴我。後來他的一些同伴告訴我：“每個翅膀有（世界的）東方到西方那麼長。”（2）

伊本·麥斯歐迪說，安拉的使者ﷺ說：“吉卜勒伊裏穿着掛滿珍珠的綠色（ 大衣） 來臨於我。”（3）

麥斯魯格來到阿伊莎跟前，問：“信士的母親啊！穆罕默德見過他的養主嗎？”她回答道： “讚美安拉！你的話使我們的頭髮都立了起來，無論誰告訴你下面三件事情，他都在撒謊。誰要告訴你穆罕默德見到了他的養主，誰就在撒謊。然後她讀道：( 衆眼睛看不到他，而他卻能看見一切眼睛。)（6：103）( 除了啓示，或是從幕後，或是派遣使者奉安拉的命令啓示他所意欲的之外，任何人不能跟安拉說話。)（42：51）( 末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨；他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。)（31：34）誰要告訴你，穆罕默德隱瞞了使命，誰確在撒謊。然後她讀道：( 使者啊！你當傳達從你的主降臨的。)（5：67）無論如何，他兩次看到了吉卜勒伊裏的原形。”（4）

伊瑪目艾哈麥德傳述，麥斯魯格說，我曾在阿伊莎（願主喜悅之）跟前，我問她：“難道安拉不曾說( 的確，他在明晰的天際看見了他。)（81： 23） ‘ 他（ 穆聖） 的確再一次見到了他下降’嗎？”她說：“我是本民族中第一個向安拉的使者 ﷺ請教這個問題的人。使者回答說，那是吉卜勒伊裏。”使者只兩次見過安拉所創造的吉卜勒伊裏原形。（其中一次）他看到吉卜勒伊裏從天上降臨大地，其形象高大，遮蔽了天地間的一切。（5）

天使、光和各種顏色籠罩酸棗樹

“當遮蓋的東西遮蓋酸棗樹時”，上述登霄聖訓已經講道：“天使像烏鴉一般將它（酸棗樹）包圍起來，養主的光和我說不上名字的各種顏色籠罩了它。”伊本·麥斯歐迪說：“安拉的使者ﷺ登霄夜行時，來到極界之地的酸棗樹跟前，那棵樹在第七層天上。地上的功行升至這裏後被接納，上面的功行下到這裏被接納。”傳述者說：“（遮蔽的東西）指一羣金蝴蝶。安拉的使者ﷺ接受了三件事情。接受了五番拜功；接受了《黃牛章》結尾的一些經文；安拉恕饒了穆聖的民族中不以任何物舉伴安拉的一些犯大罪者。”（6）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：355。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：407。



“目不轉睛，也未過分。”伊本·阿拔斯說： “他沒有左顧右盼。”（7）

“也未過分”，即除了奉命觀看的地方之外，使者沒有看其他地方。體現了一種極其服從和恭順的良好品德。因爲他只奉命行事，並且從不奢求。”

“他的確看到了他的主最偉大的一些跡象。”另一段經文說：( 讚美安拉。他在夜間把他的僕人由禁寺帶到我曾賜福其四鄰的遠寺，以便我讓他看到我的一些跡象。)（17：1）即證明我的能力和偉大的跡象。聖訓派中的一些人根據這兩段經文主張，那夜穆聖ﷺ並沒有看到安拉，因爲經文說： “他的確看到了他的主最偉大的一些跡象。”假若穆聖ﷺ看到了安拉，安拉會傳達這個訊息，並且穆聖ﷺ也一定會告訴世人的。

( 19.你們可曾見到拉特和歐薩？) 

( 20.和最後一個——第三者默那？)

( 21.難道男性都歸你們，而女性只歸他嗎？) 

( 22.這確實是不公的分配！)

( 23.它們只是你們和你們的祖先所叫出的名字，安拉不曾賦予它們任何權力。他們追隨的只是臆測和他們的私願。然而，引導確由他們的主到達了他們。)

( 24.是否人想得到什麼都能得到？) 

( 25.以後與以前，都屬於安拉。)

( 26.諸天中的許多天使，他們的求情無益於他們絲毫，除非安拉爲他所意欲、所喜歡的人允許之後。)

駁斥拜偶像者以及拉特、歐薩和默那的本質

清高偉大的安拉駁斥了偶像崇拜和以物配主。多神教徒們崇拜偶像等僞神，並像伊布拉欣先知建設天房那樣，爲這些僞神建築廟宇。“你們可曾見到拉特”，“拉特”是座雕刻而成的白色石像，位於塔伊夫的一座廟宇中，石像上掛有帷幕，並有專人侍奉，其周圍是塔伊夫人的一座大廣場。當地居民是賽格夫部落及其追隨者。塔伊夫人因爲擁有這座雕像，而在除古萊什人之外的其他阿拉伯人跟前引以爲榮。伊本·哲利爾說：“拉特這一名字，是他們從‘安拉’一詞中派生的。他們的意思是，拉特是一個女神，由安拉一詞派生。讚美安拉清高偉大！他和他們的謬論無關。”

《艾哈麥德按序聖訓集》1：407。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：49。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：241；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：472；《穆斯林聖訓實錄》1：359。

《穆斯林聖訓實錄》1：157；《艾哈麥德按序聖訓集》 1：422。

《泰伯裏經注》22：521。



據傳述，伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者將這個詞讀爲“懶特（1）”，他們解釋說，矇昧時代，曾有個人爲朝覲者和雜麪（2），此人死後，多神教徒們駐在他的墳墓周圍，崇拜他（將他當作了神）。（3）伊本·阿拔斯在解釋“拉特和歐薩”時說， “拉特是一個爲朝覲者和雜麪的人。”（4）伊本·哲利爾說，他們從安拉的尊名“ ”中派生了偶像歐薩的名字。這座偶像的上面搭建着木製建築，其帷幕是用椰棗樹製成的。位於麥加和塔伊夫之間。受到古萊什人尊崇。（5）蘇富揚在吾侯德之日說， “我們有歐薩，你們沒有歐薩！”安拉的使者ﷺ對聖門弟子們說：“你們說，安拉是我們的保佑者，你們沒有保佑者。”（6）

另一個偶像默那則位於麥加和麥地那之間的（格迪德區）穆顯萊萊。矇昧時代受胡雜爾、奧斯、赫茲勒吉部落尊崇，他們朝覲天房時，曾在這裏受戒。布哈里傳述，阿伊莎（願主喜悅之）有相同的言論。（7）除了上述三個偶像外，當時在阿拉伯半島和其他地區還有許多塔吾特（8），阿拉伯人像尊崇天房那樣尊崇它們。經文只提到這三個偶像，因爲它們較有名氣。

奈薩伊傳述，安拉的使者ﷺ解放麥加之後，派哈立德·本·瓦利德去奈赫萊，歐薩正位於那裏，哈立德到那裏時，這座偶像建立在三棵橡膠樹的上面，哈立德砍斷橡膠樹後，位於樹周圍的寺廟倒塌了。哈立德遂回到使者跟前彙報了情況。使者說： “回去完成你的任務吧！你還沒有完成它。”廟裏的守衛者見哈立德回來了，就用計高喊：“歐薩啊！歐薩啊！”哈立德追趕到廟宇跟前時，見一個女人披頭散髮，赤身裸體，在自己的頭上揚沙土。哈立德一劍刺死了她，回到使者跟前彙報了情況。使者說：“那就是歐薩。”（9）

伊本·易司哈格說：“ 拉特屬於居住塔伊夫的賽格夫部落。它的守衛者和朝覲者是穆爾泰卜族。”（10）筆者說， 安拉的使者ﷺ曾派穆黑勒·本·舒爾賓和艾布·蘇富揚去塔伊夫摧毀它，並在原址建起一座清真寺。

اللات ，該詞詞根的意思是“和麪”。——譯者注

用大麥和小麥和成的一種麪粉。——譯者注

《泰伯裏經注》22：523。



伊本·易司哈格說：“默那是奧斯和赫茲勒吉以及葉斯里卜多神教徒的偶像，其信仰區域限於靠近位於格迪德穆顯萊萊的沿海地區。安拉的使者 ﷺ派艾布·蘇富揚摧毀了它。有人說，阿里摧毀了它。”

他（伊本·易司哈格）說，祖·赫裏索是島斯、赫斯爾姆和白吉萊部落以及泰巴萊地區阿拉伯人的偶像。（11）筆者說，這座偶像被稱爲“也門的天房”（亦作“南部的天房”），麥加的天房則被稱爲“沙姆的天房”（亦作“北部的天房”），安拉的使者ﷺ派哲利爾·本·阿卜杜拉摧毀了它。

伊本·易司哈格說：“弗勒斯是團義（部落）及與團義山脈接壤地區的部落偶像，譬如賽裏麻及艾佳部落。伊本·希沙姆說：“有位學者告訴我，安拉的使者ﷺ派阿里摧毀了這座偶像，並在其財產中發現了兩把寶劍，一把叫勒蘇白，另一把叫穆赫則穆。使者將它們賞給了阿里，這就是阿里的雙劍。”

伊本·易司哈格說，希木葉爾人和也門人在薩那有座叫亞哈穆的廟宇。他說，廟中有隻黑狗，和土伯同行的兩位學者將其拉出廟宇殺死，還摧毀了這座廟宇。

伊本·易司哈格說，磊左是萊畢爾氏族的廟宇。萊畢爾氏族的譜系是：萊畢爾·本·凱爾卜· 本· 賽爾德· 本· 栽德· 默那· 本· 泰米目。（12）在伊斯蘭時期，這座廟宇被毀時，萊畢爾的兒子穆斯濤赫萊曾吟過如下詩句：“我重創磊左，將其夷爲荒原上的平地。”

駁斥以物配主的多神教徒——他們聲稱天使是女性

伊本·易司哈格說，畢克勒和泰俄萊卜這兩個部族以及散達德地區的伊亞德部族，都擁有類似天房的許多廟宇。艾爾夏·本·蓋斯曾就這些廟宇吟詩道：“在赫萊奈格、蘇帶爾和巴勒格（13）之間，散達德人的朝天房星羅棋佈。”

因此，清高偉大的安拉說：“你們可曾見到拉特和歐薩？和最後一個——第三者默那？”後文說：“難道男性都歸你們，而女性只歸他嗎”，即

難道你們爲安拉選擇女性後代，而卻爲自己選擇男性後代。假若這種分配對你們和像你們的被造物是 “不公的分配”，即那的確是不公平，愚蠢的，那麼，你們怎能這樣爲你們的養主去做這種決定呢？

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：478。

《泰伯裏經注》22：523。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：188。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：479。

指除安拉之外的一切受拜者。——譯者注

《聖訓大集》6：474。

《穆聖傳》1：87。

《穆聖傳》1：87。

《穆聖傳》1：89。

赫萊奈格，位於伊拉克的一個地方。蘇帶爾，位於今沙特西北部。巴勒格，地名。——譯者注



然後安拉駁斥他們自創的謬論、謊言和否認——崇拜偶像和呼喚神靈。“它們只是你們和你們的祖先所叫出的名字，安拉不曾賦予它們任何權力。”他們追隨的只是臆測和私慾，都是他們自行編造的名字，安拉未曾爲這種邪說提供任何證據。換言之，他們無據可循，只不過在堅持走祖先的錯路，以祖先的威望和榮耀爲榮，抱着美好的猜測，遵循陋俗罷了。

“然而，引導確由他們的主到達了他們”，即安拉確曾派遣許多使者給他們帶來明確的真理和絕對的明證，但他們還是背棄了使者們。

幸福不能僅憑夢想獲得

“是否人想得到什麼都能得到”，即不是誰想得到幸福就能美夢成真，( 不是借你們的妄想和有經人的妄想（就可以獲得成功）。)（4：123）一個自稱遵循正道的人，並不一定就真的處於正道，任何人也不會想什麼就能得到什麼。安拉的使者ﷺ說：“如果你們有所盼望，就得研究一下所盼望的是什麼。因爲人不知道通過他的想法，（天使）將給他記錄什麼。”（1）

“以後與以前，都屬於安拉”，即一切事情都屬於安拉，安拉是今世和後世的掌管者、支配者。安拉所意欲的一切都會存在，安拉不意欲的一切，都不可能存在。

說情必須得到安拉的許可

“諸天中的許多天使，他們的求情無益於他們絲毫，除非安拉爲他所意欲、所喜歡的人允許之後。”另一段經文說：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）又( 除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。)（34：23）如果近主的天使要在安拉跟前獲得說情

權，都是這種情況的話，無知的人們啊！你們怎能對這些僞神在安拉跟前說情抱有希望呢？何況安拉不但沒有規定或允許人們去崇拜這些僞神，而且還通過所有的使者之口和所有的天啓經典，禁止人們這種錯誤的崇拜。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：357。

( 27.那些不信後世的人，必以女性的名字稱呼衆天使。)

( 28.但是他們對此沒有知識，他們只不過追隨臆測，而臆測於真理無助絲毫。)

( 29.所以你要離開那避開我的提示並只嚮往今世的人。)

( 30.這是他們的認識程度，你的主至知誰迷失他的道路，誰獲得了引導。)

駁斥多神教徒妄稱天使是安拉的女兒

安拉譴責多神教徒以女性的名字稱呼天使，並把天使們當成安拉的女兒。安拉超絕於他們的謬論。正如下面的經文所說：( 他們把崇拜至仁主的天使們當成女性。他們可曾見證過他們的造化嗎？他們的證詞將被記錄，他們也將被質詢。)（43：19）

因此，清高偉大的安拉說：“但是他們對此沒有知識”，即他們對自己的言論，無法提供正確的理論根據。因爲他們的謬論本身就是醜惡的謊言和隱昧。

“他們只不過追隨臆測，而臆測於真理無助絲毫”，即臆測是沒有益處的，它永遠不能像真理一樣堂堂正正，或取代真理。安拉的使者ﷺ說：“你們當避免臆測，因爲臆測是最不真實的事情。”（1）

遠離持謬論者的必要性

“所以你要離開那避開我的提示……的人”，即你當遠離背棄真理的人。

“並只嚮往今世”，即他的最高理想和知識的極限，就是今世。這是極其不幸的事情。

因此，清高偉大的安拉說：“這是他們的認識程度”，即他們所要達到的極限，就是追求今世，爲之拼搏。聖訓中說：“主啊！不要使今世成爲我最大的理想和我的認知程度。”（2）

“你的主至知誰迷失他的道路，誰獲得了引導”，即安拉創造萬物，知道有益於衆僕的一切，安拉將引導他所意欲之人，並任他所意欲之人迷誤。這一切都出自安拉的大能、知識和哲理。安拉是永不偏私的公正者，他的法律和決定，莫不如是。

( 31.天地間的一切，都屬於安拉，他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)

( 32.那些避免犯大罪和醜行而只犯了小罪的人，你的主確實是寬恕的。當他用泥土創造你們，當你們還是母腹中的胎兒時，他至知你們。所以你們不要自命純潔，他至知誰是虔敬的人。)

安拉知道一切大小的事情，他論功報償每個人

清高偉大的安拉說，他是天地的掌權者，他無求於除他之外的一切，他公正地統治着他的被造物，他以真理創造了萬物。“他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人”，即安拉將論功行賞，善給善報，惡予惡報。

行善者的特徵，寬恕除大罪之外的小罪

然後經文爲行善者作了如下定義：他們遠離大罪和醜事。換言之，他們即便有一些小罪過，但他們從不觸犯被禁止的大罪。安拉將寬恕他們，掩蓋他們的小罪。另一段經文說：( 如果你們遠離你們所受禁的大罪，我就恕饒你們的一些罪過，並且准許你們進入優美的處所。)（4：31）

本章的經文說：“那些避免犯大罪和醜行而只犯了小罪的人”，經文的意思是：犯小罪者另當別論。伊本·阿拔斯說，我所見到的對小罪最形象的敘述，是艾布·胡萊賴所傳的聖訓。聖訓中說： “安拉註定每個人都要必不可少地犯一份淫罪。眼睛的淫罪是看，舌頭的淫罪是說，內心的淫罪是慾念，性器官則落實或否定它。”（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：441。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：476。



伊本·麥斯歐迪說：“兩眼的姦淫是看，兩脣的姦淫是吻，兩手的姦淫是拿，兩腳的姦淫是行，性器官則肯定它或否定它。如果他用性器官去觸犯，那他就是姦淫者。否則，他犯了小罪。”（4）麥斯魯格等人也有此說。（5）據傳述，伊本·魯巴白說：“我關於‘只犯了小罪的人’這段經文詢問過艾布·胡萊賴，他回答說，經文指接吻、眉來眼去和擁抱。如果兩個性器官接觸到一起，那就必須要洗大淨，這就是姦淫。”（6）

鼓勵懺悔，禁止自命純潔

“你的主確實是寬恕的”，即安拉的慈憫寬過了萬物，他的赦宥能包容一切向他懺悔的人的罪惡。正如安拉所述：( 你說：“我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望，的確安拉將恕饒一切罪過。他是至赦的、至慈的。)（39： 53）

“當他用泥土創造你們，當你們還是母腹中的胎兒時，他至知你們”，即他從泥土創造了你們的祖先阿丹，並從中創造他的子孫的時候，他就知道你們的一切情況和言行。他使人類分爲兩部分：一部分應該進樂園，另一部分要入火獄。他所委派的天使還記錄了腹中胎兒一生的給養、壽命、行爲以及幸福或不幸。

“所以你們不要自命純潔”，即你們不要因爲做過一些事情，就自吹自擂，自命不凡。

“他至知誰是虔敬的人。”正如安拉所言： ( 你難道不曾注意那些自命清白的人嗎？不然，只有安拉淨化他所意欲的人，他們一點也不會被虧待。)（4：49）《穆斯林聖訓實錄》記載，栽娜卜傳述，安拉的使者ﷺ禁止使用“純潔無疵”這個名字。使者ﷺ說：“你們不要自命冰清玉潔，安拉至知你們中誰是純潔無疵的。”衆人問：“那麼我們給她起什麼名字？”使者說：“你們叫她栽娜卜。”（7）

艾布·白克萊傳自他的父親，他說，有人在使者跟前讚美另一人，使者說：“你真不幸！你砍斷了你夥伴的脖子。”——使者將這句話說了好幾遍——使者接着說：“如果你們一定要讚揚你們的夥伴，就說‘我認爲某人如何如何，但安拉至知其情況’，在安拉跟前，我認爲沒有人清白無疵。如果他知道情況，他就這樣說好了。”（1）

伊瑪目艾哈麥德傳述，有個人來到奧斯曼跟前，當面讚揚了他，在場的米格達德當即拿起土撒到那人臉上，說：“安拉的使者ﷺ命令我們遇到吹捧別人的人時，在他們的臉上撒土。”（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：276；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：28；《穆斯林聖訓實錄》4：2046。

《泰伯裏經注》22：537。

《泰伯裏經注》22：537。

《泰伯裏經注》22：538。

《穆斯林聖訓實錄》3：1678。



( 33.你可曾見到那回避者，) 

( 34.他付出一點，就停止了。)

( 35. 難道他擁有幽玄的知識，所以他能看見？)

( 36.或是，他未被告知穆薩的經典的內容，) 

( 37.和盡忠的伊布拉欣的經典的內容嗎？)

( 38.任何一個擔負重擔者，都不會擔負他人的擔子。)

( 39.人只能得到他所努力的。) 

( 40.他的努力將會被看到。)

( 41.然後，他就會得到最完全的報償。)

譴責拒不服從的人，吝惜財產的人對這種人的駁斥

安拉批駁不服從他的人，說：( 因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。但他否認了，並且躲避。)（75：31-32）伊本·阿拔斯說：“他付出一丁點，就停止了。”伊本·阿拔斯解釋說：“他施捨了一丁點，就停止了。”（3）穆佳黑德等學者都有此觀點。（4）艾克萊麥等人說：“他們就像這樣一羣人，他們在挖井，中途遇到一塊大石頭就停工不幹了，並說‘我們已經完成了’。”

“難道他擁有幽玄的知識，所以他能看見”，即難道這慳吝不捨，不做善行的人能夠未卜而知，知道他手中的財產將會耗盡，因此他不再行善嗎？他目睹了幽玄嗎？事實並非如此。他不行善和不周濟親人的原因，在於他的吝嗇和貪婪，害怕貧窮。因此，聖訓中說：“比拉勒啊，你花費吧，不要擔心擁有阿萊什的安拉使人貧窮。”（5）安拉確已說過：( 你說：“的確，我的主能使他所意欲的僕人給養寬裕，也能使之窘迫，不論你們花費什麼，他都會補還。他是最好的供應者。”)（34：39）





穆薩和伊布拉欣的經典

“或是，他未被告知穆薩的經典的內容，和盡忠的伊布拉欣的經典的內容嗎？”賽爾德·本·朱拜爾和紹利說：“（經文指）伊布拉欣傳達了奉命傳達的一切。”（6）

伊本·阿拔斯說，“盡忠的”指伊布拉欣忠誠爲主，傳達使命。（7）伊本·朱拜爾認爲經文指完全傳達所奉的命令。（8）格塔德認爲經文指順從安拉，向人們傳達主的使命。伊本·哲利爾選擇了最後一種解釋。這種解釋概括了前面的幾種解釋，其根據是這段經文：( 當時，他的養主用一些言辭考驗了伊布拉欣，他便完成了它們。他（主）說：“我將使你成爲人類的領袖。”)（2：124）後來伊布拉欣履行了安拉的一切命令，放棄了安拉禁止他做的一切事情，並完整無誤地向人們傳達了使命。因此，他理應成爲世人的表率，他的一切言行都值得世人學習。安拉說：( 後來我啓示你：“你要追隨伊布拉欣的純正宗教，他不是多神教徒。”)（16：123）

安拉的使者ﷺ說，安拉說：“阿丹的子孫啊！每天清晨你爲我禮四拜，我就爲你解決你的後世。”（9）

復生日任何人不承擔別人的擔子

然後安拉開始闡述他在伊布拉欣和穆薩的經典中的啓示，安拉說：“任何一個擔負重擔者，都不會擔負他人的擔子”，即每個因爲隱昧或某種罪行自虧的人，都將自作自受，別人不能替他承擔罪責。安拉說：( 負重的人不會負擔他人的擔子，如果一個肩負重擔者要求旁人來承擔他的重擔，旁人也不能承擔絲毫，即使是他的近親。)（35：18）

“人只能得到他所努力的。”正如他犯罪後自受其害那樣，行善後也將自獲其益。

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “人歸真後，除三方面外，其善功都停止了。爲其祈禱的清廉子女；川流不息的施捨；有益於人的知識。”（10）事實上聖訓中所提到的這三方面，都是這個亡者生前所努力的結果，正如下列聖訓所說： “人所享用的最佳美的食品，是他勞動所得的，他的孩子也來自他勞動所得。”（1）川流不息的施捨，譬如宗教不動基金等，也包括亡者生前的努力。安拉說：( 是我給無生物賦予生命，我要寫下他們以前做過的事和他們的遺蹟。)（36：12）亡者生前傳播的知識，若被後人遵循，也屬於他的努力和工作。聖訓中說：“引導人走向正道的人，將獲得跟隨者的報酬，但不對跟隨者的報酬有絲毫影響。”（2）



《艾哈麥德按序聖訓集》5：41-46；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：324、10：491、567；《穆斯林聖訓實錄》4：2296；《艾布·達烏德聖訓集》5：154；

《伊本·馬哲聖訓集》2：1232。

《艾布·達烏德聖訓集》5：153；《穆斯林聖訓實錄》 4：2297；《艾哈麥德按序聖訓集》6：5。

《泰伯裏經注》22：541。

《泰伯裏經注》22：542。

《聖訓大典》10：191。

《泰伯裏經注》22：544。

《泰伯裏經注》22：543。

《泰伯裏經注》22：544。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：585。

《穆斯林聖訓實錄》3：1255。



“他的努力將會被看到。”經文指復生日。正如下面的經文說：( 你說：“你們工作吧！安拉及其使者以及信士們將看到你們的工作，你們將被帶到知道可見物與不可見物的安拉那裏，然後他會把你們當初的所作所爲告訴你們。”)（9：105）即安拉將告訴你們所作的一切，並給予完全的報酬，善有善報，惡有惡報。本章的經文說：“然後，他就會得到最完全的報償。”“最完全”指最充分。

( 42.終極的歸宿，只在你的主那裏。) ( 43.他使人笑，也使人哭。)

( 44.他使人死，也使人生。)

( 45.他造化配偶——雄性和雌性的——) ( 46.是由一滴射出時的精子。)

( 47.他負責再次的造化。)

( 48.他使人富裕，令人滿足。) ( 49.他是天狼星的養育者。)

( 50.他曾毀滅了古代的阿德人，) ( 51.和塞姆德人，他不留一人。)

( 52.以前，他毀滅了努哈的族人。他們確實是最不義的，最過分的。)

( 53.他也使穆爾太剋夫坍塌。)

( 54.於是那覆蓋的東西覆蓋了它。)

( 55.那麼，你懷疑你主的哪項恩典呢？)

安拉的一些屬性，他將原模原樣地復造人類以及安拉對僕人的一些行爲

清高偉大的安拉說：“終極的歸宿，只在你的主那裏。”“終極的歸宿”指末日的歸宿。阿慕爾·本·麥穆奈說，穆阿茲有一天在我們中間站起說：“奧德人啊！我是安拉的使者ﷺ派向你們的使者，須知，歸宿只在安拉那裏，要麼在樂園中，要麼在火獄中。”（3）

《聖訓大集》7：241。

“他使人笑，也使人哭”，即安拉給人創造了笑和哭的能力，並且創造了這兩個反面特徵的起因。

“他使人死，也使人生。”另一章說：( 他創造了死和生。)（67：2）

“他造化配偶——雄性和雌性的——是由一滴射出時的精子。”正如下面的經文說：( 難道人以爲他就此被放縱？他不曾是一滴被射出的精液嗎？然後，他成爲血塊；然後他（安拉）造化（他）並使之健全，他使他成爲兩性——雄性和雌性。難道這樣的創造者不能使死者復活嗎？)（75：36-40）

“他負責再次的造化。”正如安拉初次造化那樣，在復生日，他要再次造化。

“他使人富裕，令人滿足”，即安拉使僕人們獲得許多固定的財富，而他們不用購買它們。這確實是安拉對他們全面的恩賜。許多經注學家離不開這一主題，譬如艾布·薩里赫和伊本·哲利爾。（4）據傳述，穆佳黑德認爲“使人富裕”指賞賜

人財富，“令人滿足”指讓人使用工具（或役使奴僕）。格塔德也持此觀點。

《穆斯林聖訓實錄》4：2060。

《哈肯聖訓遺補》1：83。 （4）《泰伯裏經注》22：548、549。

伊本·阿拔斯等學者認爲“使人富裕”指給人賞賜，“令人滿足”指使人滿意。

“他是天狼星的養育者。”伊本·阿拔斯等學者說，“天狼星”指一顆璀璨的星星，被稱爲“麥爾宰穆·焦雜伊”，有些阿拉伯人奉之爲神明崇拜。（1）

“ 他曾毀滅了古代的阿德人”，他們是呼德的族人。有學者認爲經文指阿德· 本· 伊萊姆·本·薩米·本·努哈。正如下面的經文說： ( 難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人，擁有高柱的伊萊姆人……)（89：6-8）即他們是最強大的民族，對於安拉及使者也是最敢違抗的，因此，安拉毀滅了他們，安拉說：( 阿德人，則毀於猛烈的寒風。他制服它，使它持續地向他們吹了七夜八天。)（69：6-7）

“和塞姆德人，他不留一人”，即安拉還毀滅塞姆德人，沒有留下一個活口。

“以前，他毀滅了努哈的族人。”“以前”指在這些民族之前。

“他們確實是最不義的，最過分的。”即他們比他們後面的民族更加頑抗。

“他也使穆爾太剋夫坍塌”，即此前，安拉還毀滅了魯特民族的許多城市，使這座城市天翻地覆，倒扣下來，並降下像石頭一樣的硬泥打擊他們。

因此說，“於是那覆蓋的東西覆蓋了它”，即他們被天上降下的石頭所掩埋。( 我向他們降下雨，給被警告者的雨真惡劣啊！)（26：173）

“那麼，你懷疑你主的哪項恩典呢”，即人啊！你究竟對安拉賜給你的哪一件恩典有所懷疑呢？這是格塔德的觀點。（2）伊本·朱萊傑認爲，經文的意思是：穆罕默德啊……

第一種解釋更加貼切。這也是伊本·哲利爾的選擇。（3）

( 56.這是以前的警告者中的一位警告者。) 

( 57.臨近的已經臨近了。)

( 58.除了安拉，沒有誰能揭示它。)

《泰伯裏經注》22：551。

《泰伯裏經注：22：556》《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：323。

沃海布的《穆尼勒經注》解釋：“臨近的已經臨近了”指復活時愈來愈近，幾乎馬上成立。經文通過這種敘述，依次強調三個根本問題的真實性，第一個是“那麼，你懷疑你主的哪項恩典呢？”中所說的“安拉及其獨一性”，第二個是“這是以前的警告者中的一位警告者”中所說的使者其及其使命，第三個是“臨近的已經臨近了”中所說的後世的復生。——譯者注

( 56.這是以前的警告者中的一位警告者。) 

( 57.臨近的已經臨近了。)

( 58.除了安拉，沒有誰能揭示它。)

( 59.你們爲這言辭而驚奇嗎？) 

( 60.你們笑而不哭嗎？)

( 61.你們是疏忽的。)

( 62.你們向安拉叩頭，並崇拜他吧。)

警告、提醒並命令叩頭和謙恭

“這是以前的警告者中的一位警告者”，即穆罕默德和以前的衆位警告者，都是一脈相傳的使者。正如安拉所言：( 你說：“我不是諸使者中的另類，我也不知道我和你們將被怎麼對待，我只遵從啓示給我的那些，我只是一個坦率的警告者。”)（46：9）

“臨近的已經臨近了”，即“臨近的”指末日。

“除了安拉，沒有誰能揭示它”，即除安拉之外，任何人都不能阻止它的到來，也不知它何時到來。“警告者”，指目睹危險，害怕他人誤入其中而提出警告的人。正如下面的經文所說：( 他只是在嚴厲刑罰降臨前的警告者。)（34：46）聖訓中說：“我是一位赤裸裸的警告者”，即他目睹邪惡的嚴峻，來不及穿衣，就迅速地跑向他們，發出警告，以免他們受到傷害。這種解釋符合這段經文 “臨近的已經臨近了”，即臨近的——復生日臨近了。

正如後面一章的開頭說：( 時間已經接近，月亮破碎了。)（54：1）

安拉的使者ﷺ說：“你們不要輕視小罪，小罪的情形如這樣一羣人：他們駐紮某一山谷，人們陸續將柴火放到一起，以致燒焦了他們的餅子。犯小罪的人若受到清算，誓必爲其所毀。”（4）

然後安拉譴責多神教徒偷聽《古蘭》，但對其熟視無睹，拒絕遵循之。“你們爲這言辭而驚奇嗎”，即你們對其正確性表示懷疑，並嘲笑它。但你們不像確信它的人那樣哭泣，《古蘭》敘述他們時說：( 他們痛哭着倒地，下巴着地地叩頭，它使他們更加敬畏。)（17：109）

“你們是疏忽的。”伊本·阿拔斯說，“疏忽的”一詞是也門方言，意爲：爲我們歌唱。艾克萊麥持相同觀點。（5）另據傳述，伊本·阿拔斯解釋說，經文指拒絕的。（6）穆佳黑德等學者也持相同觀點。

然後安拉命令衆僕爲他叩頭，跟隨其使者的方式，堅持傳達安拉命其傳達的一切。布哈里傳述： “穆聖ﷺ讀到《星辰章》後叩了頭，當時和他一起叩頭的有穆斯林、多神教徒、精靈和人類。”（1）僅穆斯林傳述了這段聖訓。伊瑪目艾哈麥德傳述，穆特里卜·臥達爾說：“安拉的使者ﷺ在麥加讀了《星辰章》後叩了頭，他身邊的人們也叩了頭，但我擡起頭，沒有叩頭。”因爲當時穆特里卜還沒有加入伊斯蘭，他成爲穆斯林後只要聽到有人誦讀這段經文，就因此而叩頭。奈薩伊傳述。（2）

《星辰章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：331。

《泰伯裏經注》22：559。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：255。