# 《競富爭多章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.競富爭多已經使你們疏忽，) 

( 2.直到你們去墳墓。)

( 3.不然，你們將會知道！) 

( 4.不然，你們將會知道！)

( 5.不然，如果你們確實知道，) 

( 6.你們定會看見火獄。)

( 7.然後，你們將親眼明確見它！)

( 8.然後，在那天，關於恩澤你們將受審問。)

酷愛今世導致疏忽後世

清高偉大的安拉說，你們因爲酷愛今世、貪圖享受和留戀浮華，而疏忽了對後世的追求，你們冥頑不化，直至死亡降臨，走向墳墓，成爲墳坑的居民。

《布哈里聖訓實錄》載，吾班葉·本·凱爾卜說：“我們曾經認爲《古蘭》會有這方面的教導，後來果然下列經文降示了‘競富爭多已經使你們疏忽’。”他當時引用一段聖訓說：“阿丹的子孫如果擁有一山谷黃金，他必將希望擁有更多……”（1）阿卜杜拉·本·謝赫爾說：我去見安拉的使者ﷺ，當時使者正在讀“競富爭多已經使你們疏忽……”他說：“人總是說‘我的財產啊！我的財產！’其實，你的財產只是你喫後消化的和你穿後破舊的，或你施捨及花費掉的。”（2）

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “僕人說：‘我的財產，我的財產’，其實，他只能從財產中得到三樣：他喫掉的，穿破的，或施捨出去被人花掉的。其餘的不是一去不返，就是留給他人。”（3）

安拉的使者ﷺ說：“有三樣東西伴隨亡人，其中兩樣要返回，另一樣繼續跟隨亡人。這三樣是他的家人、財產和行爲。他的家人和財產將返回，他的行爲要留下。”（4）

穆聖ﷺ說：“人將會老去，但兩樣東西常青不老：貪婪和渴望。”（5）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：258。

《穆斯林聖訓實錄》4：2273；《艾哈麥德按序聖訓集》4：24；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：286；《聖訓大集》6：521。

警告人將看到火獄以及人將因爲當初享受的恩典而遭受審問

清高偉大的安拉說：“不然，你們將會知道！不然，你們將會知道！”

哈桑·巴士裏說：“這是警告再警告。”（6）端哈克解釋說，經文意思是，隱昧者們啊，“不然，你們將會知道！”穆民啊！“不然，你們將會知道！”（7）

然後清高偉大的安拉說，“不然，如果你們確實知道”，即假若你們真的知道，你們就不會在今世競富賽闊而疏忽後世，直至你們最終走向墳墓。

“然後，你們將親眼明確見它！然後，在那天，關於恩澤你們將受審問。”這是對上述警告的註釋。上述警告是“不然，你們將會知道！不然，你們將會知道！”經文以火獄居民將見到的情形來警告他們。當火獄發出一聲吼叫時，每位近主的天使和負有使命的先知，因爲懼怕而跪倒在地。以上是相關聖訓中提到的情況。

“然後，在那天，關於恩澤你們將受審問”，即在那天，你們要被詢問是否曾經感謝安拉所賜的恩典：健康、安寧、生計等。

伊本·哲利爾說，艾布·胡萊賴說：一次，艾布·伯克爾和歐麥爾同坐時，先知來到他們中間，先知問：“你們坐在這裏幹什麼？”二人回答： “憑着以真理派遣你的安拉發誓，我們因爲飢餓而從家中出來坐在這裏。”先知說：“憑着以真理派遣我的安拉發誓，我出來的原因和你們一樣。”於是他們到一位輔士家去，輔士的妻子出來迎接。穆聖ﷺ問她，某某去哪了？她說，他去給我們找淡水了。過了一會，男主人揹着一個皮囊回來了，他說：“歡迎！（安拉的）僕人遇到的任何好事都比不上今天先知蒞臨我家。”於是他在附近一棵棗樹上掛好皮囊，爬上樹，帶回來一串棗。先知說： “你何不摘取一些？”他說：“我想讓你們自己選擇。”然後他拿起刀子（準備宰羊）。先知說： “不要宰奶羊。”那天，主人給他們宰了一隻羊，他們飽餐一頓。最後先知對主人說：“在復生日，你們一定要被問及這些恩典。你們因爲飢餓而離開家門，直到享受了這頓美餐才返回。這是（來自主的）恩典。”（8）

《布哈里聖訓實錄》等聖訓集記載，安拉的使者ﷺ說：“許多人在兩種恩典方面總在自欺，（它們是）：健康和空閒。”（1）聖訓的意思是，人們都對這兩種恩典有所怠慢，沒有履行應該履行的義務。不履行義務的人，是自欺的。穆聖ﷺ說：“安拉在復生日說，人類啊！我曾供駿馬和駱駝爲你騎乘，使女人做你的配偶，我讓你居住並管理這個世界。但你的感謝在哪裏？”（2）

《競富爭多章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《穆斯林聖訓實錄》4：2273。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：369；

《穆斯林聖訓實錄》4：2273；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 7：50；《聖訓大集》6：631。

《布哈里聖訓實錄》6421；《穆斯林聖訓實錄》1047；

《艾哈麥德按序聖訓集》3：115。

《伯厄威經注》4：520。

《泰伯裏經注》24：581。

《泰伯裏經注》24：583。

