# 《隱昧者章》註釋

麥加章

在各種副功拜中誦讀本章

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ曾在巡遊天房的兩拜禮拜中誦讀本章和《忠誠章》。（9）該聖訓實錄又載，安拉的使者ﷺ曾在晨禮的兩拜中誦讀這兩章。（10）伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者 ﷺ經常在晨禮前和昏禮後的兩拜中誦讀二十幾次或十幾次《隱昧者章》和《忠誠章》。（1）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：603。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：603。

《泰伯裏經注》24：647。

《泰伯裏經注》24：653。

《泰伯裏經注》24：656、657。

《穆聖傳》2：7；《泰伯裏經注》24：657。

《泰伯裏經注》24：657。

《穆斯林聖訓實錄》2：888。

《穆斯林聖訓實錄》1：502。



又據艾哈麥德傳述，伊本·歐麥爾說，我曾二十四五次看到使者在晨禮前和昏禮後的兩拜中誦讀《隱昧者章》和《忠誠章》。（2）

又據艾哈麥德傳述，伊本·歐麥爾說：“我注意了先知一個月，發現他在晨禮前的兩拜中誦讀《隱昧者章》和《忠誠章》。”（3）提爾密濟、伊本·馬哲等聖訓學家，都傳述了這段聖訓。（4）上述聖訓還講到，本章（的意義）相當於整部《古蘭》的四分之一。《地震章》也是如此。

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.你說，隱昧者們啊！) 

( 2.我不拜你們所拜的，) 

( 3.你們也不拜我所拜的，) 

( 4.我不會拜你們所拜的，)

( 5.你們也不會拜我所拜的，)

( 6.你們有你們的宗教，我有我的宗教。)

與多神崇拜劃清界限

這是一篇向多神教徒的穢行發出的決裂宣言，它命令人們專心拜主，並與多神崇拜徹底劃清界限。安拉說：“你說，隱昧者們啊！”這裏呼喚的對象雖然是古萊什隱昧者，但也泛指大地上的一切隱昧者。有學者說，這些愚蠢的古萊什人曾經企圖和穆聖ﷺ達成如下協議：穆聖ﷺ崇拜古萊什人的偶像一年，（作爲交換）則他們崇拜安拉一年。於是安拉降示本章，命令穆聖ﷺ與多神教徒的崇拜完全劃清界限。

清高偉大的安拉說，“我不拜你們所拜的”，即偶像、僞神等（包括除安拉之外的一切）。

“你們也不拜我所拜的”，指獨一無偶的安拉。

然後清高偉大的安拉說，“我不會拜你們所拜的，你們也不會拜我所拜的”，即我不會崇拜你們的“神”，我只按照安拉喜悅的方式崇拜安拉。你們也不會遵循安拉的命令和法律去崇拜。你們的崇拜出自你們的自行杜撰。正如安拉所言：( 他們追隨的只是臆測和他們的私願。然而，引導確由他們的主到達了他們。)（53：23）

因此，應該和多神教徒斷絕一切關係。每個崇拜者都有一個崇拜對象以及相應的崇拜方式。因此使者及其追隨者們，按照安拉規定的方式崇拜安拉。這就是爲什麼伊斯蘭的口號是“應受拜者，惟有安拉；穆罕默德，是安拉的使者”，即應受拜者只是安拉，通向安拉的方法只是使者所帶來的方法。多神教徒們則以安拉禁止的方式，崇拜安拉以外的（一切）。安拉的使者ﷺ因此告訴他們：“你們有你們的宗教，我有我的宗教。”這正如其他章經文所說：( 如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)（10：41）( 我們有我們的行爲，你們有你們的行爲。我們是對他虔誠的。)（2：139）

布哈里解釋說，“你們的宗教”指隱昧（昧真），“我的宗教”指伊斯蘭。“我的宗教”中的 “我”，（在原文中）根據使用習慣被刪除了。下列經文在表達“我”時，也是如此：( 他造化了我，他也引導我。)（26：78）( 當我生病時，他使我痊癒。)（26：80）（5）

《隱昧者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：24、58。

