# 《巳時章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以巳時發誓，)

( 2.以寧靜時的夜晚發誓，)

( 3.你的主不曾拋棄你，也不曾厭惡你。) 

( 4.對於你，以後比以前更好。)

( 5.不久，你的主誓必會賞賜你，於是你會喜悅。)

( 6.難道他不曾發覺你是孤兒，而提供住宿？)

( 7.他曾發覺你迷惘彷徨，便加以引導；) 

( 8.他曾發覺你貧窮潦倒，而恩賜富裕。)

歐勒沃的意思或許是，如果我現在加入了伊斯蘭，恐怕有爲了報答艾布·伯克爾之恩才入教之嫌。如果要信教，我只能真心實意地信教。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：23；《穆斯林聖訓實錄》2：712。

( 9.對於孤兒，你不要苛待，)

( 10.對於求教者，你不要呵斥，) 

( 11.至於你主的恩典，你要宣揚！)

《巳時章》降示的原因

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ生病了，一兩個夜晚沒有起牀。有個女人來對他說：“穆罕默德啊！看來你的魔鬼拋棄了你。”於是安拉降示了下列經文：“以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓，你的主不曾拋棄你，也不曾厭惡你。”（3）

另據傳述，君岱卜說：“（有一時期）吉卜勒伊裏遲遲不來見安拉的使者ﷺ，於是多神教徒們說穆罕默德被他的主拋棄了。後來安拉降示了下列經文：‘以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓，你的主不曾拋棄你，也不曾厭惡你。’”

伊本·阿拔斯說，有一段時間，吉卜勒伊裏遲遲不給穆聖ﷺ降諭《古蘭》，使者的臉色因此而很陰鬱，於是多神教徒們說，穆罕默德的主拋棄他，並厭惡他了。於是安拉降示了下列經文：“以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓……”這節經文中，安拉通過巳時和其中的光輝發誓。（4）

“以寧靜時的夜晚發誓”，即以寧靜然後漆黑的夜發誓。這是穆佳黑德等學者的主張。這些現象說明安拉有能力創造各種事物。正如安拉所述：( 以籠罩時的夜發誓，以顯著時的晝發誓。)（92：1-2） ( 他使天破曉，他以夜供人休息，以計時設置日月。)（6：96）

“ 你的主不曾拋棄你”，“ 拋棄”指遺 棄。（5）“也不曾厭惡你”，“厭惡”指惱怒。

後世優於今世

“對於你，以後比以前更好”，即後世的家園對於你，比今世更好。因此，衆所周知，安拉的使者ﷺ淡泊今世，對其不屑一顧。這一點，讀讀先知傳記即可明晰。他在世的最後幾年，安拉曾讓他選擇，要麼與世共存，待今世毀滅後進入樂園；要麼直接回歸安拉。使者選擇安拉那裏的報償，放棄了渺小的今世。伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·麥斯歐迪說：安拉的使者ﷺ曾因躺在一塊席子上，而在身體一側留下壓痕，他醒來後我邊給他搓腰，邊說： “安拉的使者啊！你爲什麼不通知我們，好讓我們

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：11，8： 580、581、619；《穆斯林聖訓實錄》3：1421；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：272；《聖訓大集》6：517；《艾哈麥德按序聖訓集》4：312；《泰伯裏經注》24：485、486。

《泰伯裏經注》24：486。

《泰伯裏經注》24：284；《格爾特賓教律》20：91。

在席子上鋪點東西？”使者說：“我與這個今世有何關係？我與它，就像樹陰下小棲的騎乘者，最終離它而去。”（1）

後世的許多恩典等待着穆聖ﷺ

“你的主誓必賞賜你，於是你會喜悅。”在後世中，安拉將賞賜你，使你因你的民族而獲得賞賜，賜給你尊嚴直到你滿足。譬如，安拉賜給他考賽爾河，河兩岸是用空心珍珠建築的圓頂小帳篷，其中的淤泥是芬芳的麝香。伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ見到在他歸真之後他的民族將得到的寶藏被逐個展現在眼前，感到非常高興。安拉因此降示了下列經文：‘你的主誓必賞賜你，於是你會喜悅。’ 安拉在樂園中賜給他一百萬個宮殿，每個宮殿中都預備了相應的妻子和僕人。”（2）

安拉施予使者ﷺ的恩典一瞥

然後，安拉歷數賜給他的僕人及使者穆罕默德的恩典，安拉說：“難道他不曾發覺你是孤兒，而提供住宿？”穆聖ﷺ還在母腹的時候，他的父親就去世了。六歲時，母親阿米娜辭世。此後，他由爺爺阿卜杜勒·穆塔里布撫養。當他八歲時，爺爺也去世了。從此，只有伯父艾布·塔利卜撫養他，關照他。從他四十歲那年受命爲聖起，直到遷徙前不久，伯父一直在保護他，提攜他，使他不受族人的迫害，儘管伯父艾布·塔利卜一直堅持族人的多神教信仰。這一切都是安拉的定然和優美的安排。艾布·塔利卜逝世後，古萊什的一些愚蠢之輩企圖迫害穆聖ﷺ，安拉因此允許他離開他們，遷徙到輔士——奧斯和赫茲勒吉人的地方。這一切的實現，都遵循着安拉最完美的定然。穆聖ﷺ抵達輔士那裏後，他們給他提供住宿，輔助他，保護他，與他並肩作戰。願安拉喜悅他們每一個人。這一切，都是安拉對他的保護和關照。

“他曾發覺你迷惘彷徨，便加以引導。”類似的經文中有：( 我就這樣把來自我的命令的精神降給你，你原來不知道什麼是天經，什麼是信仰。但是我使它成爲光亮，用之引導我所願意的僕人。)（42：52）

“他曾發覺你貧窮潦倒，而恩賜富裕”，即你曾經拖家帶口，非常貧困，然而安拉並沒有讓你去乞求別人，他集兩種身份於你一人之身：你既是一個堅韌的窮人，又是一個感恩的富有者。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“富裕不看財富的豐裕，而在於內心的充實。”（3）《穆斯林聖訓實錄》記載，使者說：“如果一個人獲得了正信，擁有足夠的生活資料，並且安拉使他滿足於賜給他的一切，那麼他就成功了。”（4）

如何對待這些恩典

然後清高偉大的安拉說：“對於孤兒，你不要苛待。”既然你當初也是一個孤兒，安拉曾使你安居，那麼你就不要呵斥或鄙視其他孤兒，你應該善待他們。格塔德說：“對於孤兒，你要像一位仁慈的父親。”（5）

“對於求教者，你不要呵斥。”既然你當初也曾迷茫彷徨，是安拉引導了你，那麼你不要呵斥那些求教的人們。伊本·阿拔斯說：“在安拉的弱僕面前，你不要剛愎自用，驕傲自大，俗粗戾暴。”格塔德說：“你當仁慈、溫和地對待窮人。”（1）（2）

“至於你主的恩典，你要宣揚！”正如安拉使曾經貧窮的你富裕那樣，你要宣揚你的主的恩典。

艾布·胡萊賴傳述，穆聖ﷺ說：“不感謝他人的人，不會感謝安拉。”（3）

穆聖ﷺ又說：“經歷考驗後敘述考驗的人，確已知感了安拉； 隱瞞它（ 考驗） 的人確已否認。”（4）

《巳時章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：48；《艾哈麥德按序聖訓集》1：391；《伊本·馬哲聖訓集》2：1376。

《泰伯裏經注》24：487。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：276；

《穆斯林聖訓實錄》2：726；《艾哈麥德按序聖訓集》2： 315。

《穆斯林聖訓實錄》2：730。

《格爾特賓教律》20：100。



