# 《魯格曼章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫、倆目、米目。) 

( 2.這是智慧經典的經文，) 

( 3.以便引導和慈憫行善者。)

( 4.他們堅持拜功、完納天課、堅信後世。) 

( 5.這些人遵從來自他們主的引導，這些人是成功的。)

前面註釋《黃牛章》時，已經概述過出現在本章之首的這段經文。清高偉大的安拉使《古蘭》成爲行善者的嚮導、良藥和慈憫。這些行善者按照教法行善，以正確的方式在正確的時間禮拜（包括禮一些有規定時限和無規定時限的副功拜），把天課交給有權接受天課的人，接恤骨肉親戚，確信後世報應，懇求安拉賜給他們未曾見過的報償，但他們從來不希求人類的獎勵與感激。做到這些事情的人，就在下列經文所述的那些穆民行列：“這些人遵從來自他們主的引導”，即他們堅持着來自安拉的明證、依據和光明大道。“這些人是成功的”，即他們在今後兩世都是成功的。

( 6.有人購買無稽的話語，以便誤導無知的人們脫離安拉的道路，並拿它當作笑柄。這些人必定要遭受羞辱的刑罰。)

( 7.當有人對他誦讀我的啓示時，他就高傲地避開了，好像他不曾聽到它們，好像他的兩耳中有重耳病，所以你要以痛苦的刑罰向他們報喜。)

薄福者的一種情況——熱衷於無稽之談，而對安拉的經文不予理睬

清高偉大的安拉首先講述了幸福者，他們堅持安拉的經典，聽到它後獲益匪淺。正如安拉所言： ( 安拉已經降下最優美的言辭——一部相近似，常叮嚀的經典，那些畏懼他們主的人的皮膚因之而戰慄，然後他們的皮膚和內心因爲記念安拉而變柔和。)（39：23）然後談到了註定的薄福者，他們拒絕傾聽安拉的經典，熱衷於各種樂器和纏綿的歌聲。伊本·麥斯歐迪解釋“購買無稽的話語”時說：“以安拉發誓，經文指歌曲。”（1）

格塔德說：“以安拉發誓，他們並不爲這些話語而花費財產，‘購買’指沉湎於。越是沉湎越迷誤，放棄真話而選擇假話，放棄有益的事情去做有害的事情，都是愚蠢至極之舉。”（2）

有學者認爲經文指（沉湎於聲色犬馬的人）購買歌女。（3）

伊本·哲利爾認爲，經文指一切阻礙人們接受安拉經文和先知聖行的事物。

“以便誤導無知的人們脫離安拉的道路。”他們這樣做的目的，是爲了和伊斯蘭作對。“並拿它當作笑柄。”穆佳黑德說，他們將安拉的道路看作笑柄，冷嘲熱諷。（4）“這些人必定要遭受羞辱的刑罰。”正如他們在今世輕視安拉的經文和道路那樣，在後世他們遭受永恆之刑時，要受到輕視。

“當有人對他誦讀我的啓示時，他就高傲地避開了，好像他不曾聽到它們，好像他的兩耳中有重耳病。”當這些沉湎於聲色犬馬的人們聽到《古蘭》的聲音時，便背轉而去，裝聾作啞，他們認爲聽之有害無益。“所以你要以痛苦的刑罰向他們報喜。”在末日，他們將遭受痛苦的懲罰。正如他們認爲聆聽安拉的經文是一種痛苦一樣。

( 8 . 那些歸信並行善的人，必享受恩典之園，)

( 9.他們要永居其中。（那是）安拉的真實諾言。他確實是優勝的、明哲的。)

穆民的歸宿是美好的

經文在此敘述的是善良的人——幸福者在後世的歸宿。這些人歸信安拉，相信衆使者，並按教法要求做各種善功，他們“必享受恩典之園”。即他們要在樂園中獲得各種享受和歡樂，他們所獲得的衣食、住宅、騎乘、配偶和各種美妙的視聽享受，是任何人無法想象的，他們將永遠享受這些恩典，永不離開，不想改變。

“（那是）安拉的真實諾言”，即這一切必定都會實現，因爲它是安拉的承諾，安拉永不毀約。安拉是慷慨施恩的，是做他所意欲之事的，是全能萬事的。

“他確實是優勝的”，即他征服了萬物，萬物都恭順於他。“明哲的”，指他的言行智慧而嚴謹，他使《古蘭》成爲穆民的嚮導。( 你說：“它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰。”)（41：44）又( 我頒降《古蘭》，作爲對歸信者的治療和慈憫。它對不義者只增加損失。)（17：82）

《泰伯裏經注》20：127。

《泰伯裏經注》20：127。

《泰伯裏經注》20：130。

《泰伯裏經注》20：131。



( 10.他創造天，不需你們所見的支柱，他在大地上放置穩固的山嶽，以免它使你們動搖，他還在其中散佈各種動物。我也從天空降下雨來，並使各種優良的生物在其中生長。)

( 11.這就是安拉的造化。你們給我看看，除他之外的（你們所拜的僞神）造化了些什麼？沒有，不義者確在明顯的迷誤當中。)

安拉獨一的證明

清高偉大的安拉在這些經文中闡明瞭他創造天地萬物的大能，說：“他創造天，不需你們所見的支柱。”哈桑和格塔德說：“天沒有可見或不可見的支柱。”（1）

“他在大地上放置穩固的山嶽”，即他讓沉重的山壓在大地上，以免大地和水一起震動，以便人類可以安穩地生活。因此說，“以免它使你們動搖”。

“他還在其中散佈各種動物”，即安拉在大地上創造了千姿百態、形形色色的動物，只有造物主掌握它們的種類。

安拉強調他是造物主後指出他還是供養者： “我也從天空降下雨來，並使各種優良的生物在其中生長”，即安拉創造了各種美麗的生物。舒爾賓說：“人類也屬於大地上的生物，進入樂園的人，是優秀的（尊貴的），進入火獄的人是卑賤的。”

“這就是安拉的造化。”安拉所講述的這一切——創造天地萬物，都出自獨一無偶的安拉的行爲、造化和決定。

接着安拉說：“你們給我看看，除他之外的（你們所拜的僞神）造化了些什麼？”即你們所祈求和崇拜的那些偶像和假神，能造出什麼東西？ “沒有，不義者確在明顯的迷誤當中”，即那些以物配主，崇拜安拉的同時還崇拜他物的人們，在明顯的愚昧之中。

( 12.我曾賜給魯格曼智慧，（說道）“你要感激安拉。”誰感激，就爲自己而感激，誰忘恩負義，安拉確實是無求的、可讚的。)

《泰伯裏經注》20：132。

魯 格 曼

前輩學者對魯格曼的身份有不同解釋，有人說他是先知；有人說他是一個清廉之士，不具聖品。大部分學者持第二種觀點。伊本·阿拔斯說：“魯格曼是一位阿比西尼亞黑奴，從事木工。”（2）伊本·祖拜爾說，我問賈比爾：“你們聽說魯格曼的確切身份是什麼？”賈比爾說：“他是一位努比亞人，身材矮小，鼻子扁平。”（3）

賽爾德·本·穆散耶卜說：“魯格曼是一位埃及黑人，他嘴脣較厚，安拉賜給了他智慧，並沒有賜予聖品。”（4）

奧扎伊說：“有位黑人來向賽爾德·本·穆散耶卜請教問題，後者說：‘你不要因爲自己是黑人而憂愁，因爲最優秀的人中有三位黑人，他們是比拉勒、歐麥爾的僕人麥海吉爾和哲人魯格曼。後者是位努比亞黑人，有厚厚的嘴脣。’”（5）

伊本·哲利爾說：“魯格曼是一位努比亞黑人奴隸，其職業是木工。有一次他的主人對他說：‘把這隻羊宰了！’他宰了羊後主人又說：‘請取出其中最美好的兩塊肉！’魯格曼便選出羊舌和羊心。後來主人命他宰另一隻羊，命他取出其中最齷齪的部分。魯格曼還是選取出羊舌和羊心。主人說：‘我命你取出最好的，你取出了羊舌和羊心，後來命令你取出最齷齪的，你爲什麼還是要取出了它們？’魯格曼聽後說：‘如果這兩個部件美好了，就沒有比它們更好的。如果它們不美好，那麼就沒有比它們更齷齪的了。’”（1）

《泰伯裏經注》20：135。

《伊本·艾布·哈亭經注》9：3097。

《泰伯裏經注》20：135。

《泰伯裏經注》20：135。



穆佳黑德說：“魯格曼是一個清廉的僕人，但不是先知。”（2）

“我曾賜給魯格曼智慧。”“智慧”指理解力、知識和表達能力。

“你要感激安拉”，即安拉特別賞賜了他，給予他那個時代的任何人不擁有的恩惠，所以，他應該感贊安拉。

經文接着說：“誰感激，就爲自己而感激”，即感激安拉對感激者有益，有回賜。正如安拉所言：( 行善者，只爲自己鋪墊。)（30：44）

“ 誰忘恩負義，安拉確實是無求的、可讚的”，即安拉是無求於人類的，即便全世界的人都否認安拉，也對安拉沒有絲毫傷害。只有他是應受拜者，人們只崇拜他。

( 13.當時魯格曼勸誡他的兒子道：“我的小兒啊！你不要以物配主。以物配主確實是嚴重的不義。”)

( 14.我已命人孝順父母。他的母親弱上加弱地孕育着他，他的斷奶需兩年。（我說）“你要感激我和你的父母，歸宿只在我這裏。)

( 15.倘若他倆強迫你把你所不知道的（東西）給我舉伴，你不要服從他倆。不過在今世仍要善意地侍奉他倆，並追隨迴歸我的人的道路。你們的歸宿只在我這裏，我將會告訴你們所做過的一切。”)

魯格曼對兒子的忠告

清高偉大的安拉在此記述了魯格曼對其兒子的忠告。魯格曼的全名是魯格曼· 本· 安尕伊·本·賽東。據賽黑裏說，他的兒子名叫撒蘭。安拉以最優美的方式記述了他的歷史，說他賦予魯格曼智慧。魯格曼對他在這個世上最疼愛的人——他的兒子理所當然地進行了他力所能及的最好忠告。他首先忠告兒子崇拜獨一無偶的安拉，不要以任何物舉伴安拉，他警告說：“以物配主確實是嚴重的不義”，即它是最嚴重的罪惡。

《泰伯裏經注》20：135。

《泰伯裏經注》20：134。



阿卜杜拉傳述說：當( 那些歸信了，並且不把他們的信仰跟不義相混淆的人……)（6：82）這段經文降示後，聖門弟子們覺得難以接受，感到痛苦和憂慮。他們說：“我們中哪個人沒有以不義混淆過自己的信仰呢？”安拉的使者ﷺ回答說：“經文並非指你們所理解的意義。你不曾聽魯格曼對其兒子所說的下列話嗎？‘我的小兒啊！你不要以物配主。以物配主確實是嚴重的不義。’”（3）

魯格曼緊接着忠告兒子要孝敬父母，正如安拉所言：( 你的主已經判決：你們只崇拜他，並要善待父母。)（17：23）《古蘭》經常將崇拜安拉和孝敬父母相提並論。本章的經文說：“他的母親弱上加弱地孕育着他。”穆佳黑德說，“弱”指妊娠中的困難和懦弱；（4）格塔德認爲經文指艱難之上的艱難；（5）阿塔認爲指弱上加弱。

“他的斷奶需兩年”，即孩子出生後，在兩年之內進行哺乳和斷奶。正如《黃牛章》經文所說： ( 如果父親願意母親完成餵乳，母親們應該喂她們的孩子兩整年的乳。)（2：233）伊本·阿拔斯等學者通過這些經文演繹出：妊娠期最少是六個月。因爲另一段經文說：( 從懷胎到給他斷奶，需三十個月。)（46：15）經文在此述及母親撫育嬰兒以及勞累和日夜操勞之苦，以便讓孩子不要忘記母親曾經給他的恩情。另一段經文說：( 我的主啊！求你慈憫他倆，就像他倆撫育幼時的我那樣。)（17：24）因此說，“你要感激我和你的父母，歸宿只在我這裏”，即我將因此給你最好的獎勵。

“倘若他倆強迫你把你所不知道的（東西）給我舉伴，你不要服從他倆。”如果他倆迫使你追隨他倆的（非伊斯蘭）宗教，那麼你不能同意他倆。雖然這樣，你還要在今世中善待他倆。

“並追隨迴歸我的人的道路。”“迴歸我的人”指穆民。

“你們的歸宿只在我這裏，我將會告訴你們所做過的一切。”賽爾德·本·馬立克說：“這段經文‘倘若他倆強迫你把你所不知道的（東西）給我舉伴，你不要服從他倆’是因爲我而降示的。”他說：“我一貫對我的母親很孝敬，我歸信伊斯蘭後，她說：‘賽爾德啊！你這是怎麼回事？你或者放棄你的宗教，或者看我不喫不喝而死，你將因此受人指責，人們要把你稱爲弒母之人。’我說： ‘媽媽啊！你不能這樣，我不會因爲任何原因而放棄我的信仰。’她因此接連兩天兩夜不喫不喝，身體狀況遂愈來愈差。我見此情況對她說：‘媽媽啊！以安拉發誓，你要知道，你即便有一百條性命，併爲此而死一百次，我都不會放棄我的信仰。所以，喫與不喫，是您的自由。’此後母親開始喫飯。”（1）


《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：372。

《泰伯裏經注》20：137。

《泰伯裏經注》20：137。


( 16.“我的小兒啊！即使它（善惡的行爲）是一粒芥子的重量，在岩石中間，或在天地間，安拉都會把它帶來。因爲安拉是明察的、徹知的。)

( 17.我的小兒啊！你要堅持禮拜，勸人行善和止人作歹，並忍受你所遭受的一切。這的確是（需要）很大決心的事。)

( 18.你不要使你的臉轉離人們，也不要在地上趾高氣揚地行走。因爲安拉不喜愛任何高傲矜誇之人。)

( 19.你要平緩行路，降低聲音。的確一切聲音中最可憎的聲音就是驢子的聲音。”)

安拉在此講述了哲人魯格曼對其兒子的忠告，以便人們仿效之、學習之。魯格曼說：“我的小兒啊！即使它是一粒芥子的重量。”“它”指不義、罪行；也有學者認爲指事情、情況，按照這種解釋，經文的意思應該是：“我的小兒啊！事情是這樣的：即使是一粒芥子的重量……”第一種解釋更加準確。

“安拉都會把它帶來。”在末日，安拉設立公正的天秤時，將會把它放到秤盤之中，如果它屬於善行，安拉將給予善報，如果它屬於是惡行，安拉將給予惡報。正如安拉所言：( 我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。)（21： 47）( 誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它。誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。)（99： 7-8）那粒微塵重的東西即使牢牢隱藏在頑石之中，或漂浮在天地之間，安拉都能帶來它，對安拉而言，沒有隱匿可言，天地間再微小的事物，都不能脫離他的監管。

因此說，“因爲安拉是明察的”，即安拉的知覺是奧祕的，再微小再微妙的事物，他都一清二楚。 “徹知的”，安拉知道漆黑的夜中螞蟻的蠕動。

“我的小兒啊！你要堅持禮拜”，即按時禮拜，並嚴格遵守拜功要求，並要力所能及地“勸人行善和止人作歹”。

“並忍受你所遭受的一切。”魯格曼深知命人行善止人作惡的人必定受到人們的傷害並陷入煩惱，所以忠告兒子要忍耐。

“這的確是（需要）很大決心的事。”“這”指忍受各種遭遇。

“你不要使你的臉轉離人們。”當你對人們談話，或人們對你談話時，你不要蔑視他人而不正眼瞧他們，你要平易近人，溫文爾雅地與人相處。聖訓中說：“即便以開朗的面容去見你的兄弟（也是一種施捨行爲），不要拖褲腿（至地面），因爲拖褲腿是一種傲慢行爲。安拉不喜歡傲慢。”（2）

“也不要在地上趾高氣揚地行走”，即走路時不可目空一切，顯得粗暴而蠻橫，否則，會招致安拉的惱怒。

“因爲安拉不喜愛任何高傲矜誇之人”，即安拉不喜愛傲慢自大、自以爲是之人。安拉說：( 你也不要在大地上傲慢橫行。你不能踏穿大地，也不能與山嶽齊高。)（17：37）相應的地方，對此有專題論述。

安拉命人走路時要平緩，不能太快，也不能太慢

“降低聲音”。說話時聲音不能太高，尤其不要說沒有意義的話。“的確一切聲音中最可憎的聲音就是驢子的聲音。”穆佳黑德等學者說，驢子的聲音是最醜陋的。因此，經文不但將大喊大叫者比作驢叫，而且指出這種人招安拉惱怒。經文通過這種比喻，嚴厲地譴責大喊大叫行爲，並指出它是非法的。安拉的使者ﷺ說：“我們不該有壞形象，索回饋贈品的人就像狗，吐而食之。”（3）

魯格曼的忠告

這是魯格曼的忠告，同時是《古蘭》所記載的有關魯格曼的故事。傳自魯格曼的箴言妙語不勝枚舉，讓我們敘述其中具有代表性的一部分吧。伊本·歐麥爾說，安拉的使者ﷺ告訴我們說：“哲人魯格曼曾說：‘如果安拉寄存某物，安拉就會保護它。’”（4）使者又說：“魯格曼勸自己的兒子說： ‘我的小兒子啊！你不要自滿，因爲它在夜晚是可怕的，在白天是受貶的。’”（5）

紹利傳述，魯格曼對兒子說：“我的小兒啊！智慧能使窮人成爲君王的同伴。”（6）

奧尼傳述，魯格曼對兒子說：“我的小兒啊！當你走到衆人面前時，你要以伊斯蘭之箭射擊他們（即你向他們道“色蘭”問安），然後坐到他們旁邊，他們說完話之前，你不要說話。如果他們記念安拉，你就加入他們，如果他們談論其他，你就轉身離去。”（1）

《曠野雄獅》2：216。

《艾布·達烏德聖訓集》4：345。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：522。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：87。

《哈肯聖訓遺補》2：411。

《散置的珠寶》5：316。



( 20.你們沒看到安拉已使天地間的萬物都馴服於你們，並供給你們他的一些明顯和隱微的恩賞嗎？但是在人們當中仍有一些沒有知識、沒有引導，且沒有一本光輝經典的人，關於安拉辯論着。)

( 21.如果有人告訴他們“你們要追隨安拉已經降下的”之時，他們說：“不，我們要遵循我們祖先所遵循的”，即使魔鬼召喚他們到烈焰的刑罰中（也要遵循）嗎？)

記念安拉的宏恩

清高偉大的安拉提醒人們認識他在今世和後世賜給他們的種種宏恩，安拉制服羣星，給他們日夜照明，並創造雲雨冰雪，安拉以天爲棚，保護他們，使大地成爲穩定的，並在其中創造江河和果木等植物。無微不至地關愛人類，賜他們可見與不見的許多恩典——爲他們遣聖降經，撥雲見日。雖然如此，人們沒有全體歸信安拉，甚至一部分人關於安拉而信口雌黃，強詞奪理，對安拉的獨一性和遣聖降經毫無根據地進行置疑。

因此安拉說：“但是在人們當中仍有一些沒有知識、沒有引導，且沒有一本光輝經典的人，關於安拉辯論着。”“光輝經典”指明確的經典。

當有人對這些強詞奪理的人說：“你們要追隨安拉已經降下的”純潔法律時，“他們說：‘不，我們要遵循我們祖先所遵循的’”。他們只是盲從祖先，而毫無根據。安拉說：( 即使祖先什麼都不理解，不遵循正道（他們仍要仿效祖先）嗎？)（2：170）好辯者們啊！如果你們步祖先後塵墜入迷誤，你們認爲造物主將怎麼對待你們？這節經文也說“即使魔鬼召喚他們到烈焰的刑罰中（也要遵循）嗎？”

( 22.誰全心全意歸信安拉，並且是一個行善的人，誰的確已抓住了最牢固的把柄，一切事務的結局只歸於安拉。)

( 23.無論誰不歸信，莫讓他的不信使你憂傷。他們的歸宿是我。那時我將把他們所做過的行爲告訴他們。安拉熟知一切心事。)

( 24.我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)

（1）《宰哈德》332。

清高偉大的安拉在此講述那些服從他的命令、遵守教法，並虔誠拜他的人。

“並且是一個行善的人”，即他遵從安拉的命令，做安拉所命之事，放棄安拉所禁之事。

“誰的確已抓住了最牢固的把柄”，即他已經和安拉締結了牢固的盟約——不遭受安拉的懲罰。

“一切事務的結局只歸於安拉。無論誰不歸信，莫讓他的不信使你憂傷”，即穆罕默德啊！你不要因爲他們否認安拉和你帶來的信息而感到傷心。安拉早已註定他們有此行爲，他們都要歸到安拉那裏，那時安拉將要把他們的行爲告訴他們（懲罰他們）。

“安拉熟知一切心事。”任何事務對安拉不能隱瞞。

然後清高偉大的安拉說：“我賜給他們片刻的享受”，即今世中短暫的享受。

“然後我將迫使他們去受重刑”，即嚴重而無法忍受的刑罰。正如安拉所言：( 你說：“那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：69-70）

( 25.如果你問他們：“是誰造化了天地？”他們一定會說：“安拉。”你說：“讚美只歸安拉！”但是他們大多不知道。)

( 26.天地間的一切都屬於安拉。安拉確實是無求的，是應受讚美的。)

多神教徒們承認安拉是造物主

清高偉大的安拉談到那些舉伴他的人，他們雖然承認安拉是諸天和大地的惟一創造者，但他們在崇拜安拉時還崇拜一些假神。雖然他們也承認這些假神是安拉的被造物，歸安拉所管。

“ 如果你問他們：‘是誰造化了天地？’ 他們一定會說：‘安拉。’你說：‘讚美只歸安拉！’”在他們承認這一點時，說明已經有了明確的證據，“但是他們大多不知道”。

“天地間的一切都屬於安拉”，即它們屬於安拉的被造物，都歸安拉所管。

“安拉確實是無求的，是應受讚美的”，即安拉無求於除他之外的一切，而萬物都是信賴於他的，安拉因爲創造萬物而應該受到萬物讚美；天地之間的一切讚美，也因爲安拉的創造和設置，而只屬於他。安拉在萬事中都是應受讚美的。

( 27.如果地上所有的樹都是筆，海洋都是墨水，再加上七個海洋（的墨汁），安拉的言辭也無法寫完。安拉是優勝的、明哲的。)

( 28.造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。安拉是全聽的、全觀的。)

安拉的言辭數不勝數，無窮無盡

清高偉大的安拉說，他是尊大的，享有一切至尊美名和無上屬性，任何人都無法統計他的完美言辭，任何人也無法恰如其分地掌握和了解它們。正如人類的領袖穆聖ﷺ說：“我怎麼讚美你也不爲過，你正如自己讚美自己的那樣。”（1）

“如果地上所有的樹都是筆，海洋都是墨水，再加上七個海洋（的墨汁），安拉的言辭也無法寫完”，即假若地球上的樹木都被製成筆，海被化作墨汁，再加上相當於七個海洋的墨汁，用於書寫證明安拉的偉大、尊嚴的屬性和言辭，那麼筆都將被耗盡，海都將枯竭，而安拉的言辭不能被寫完，即使有類似的筆墨用於支援。經文中的“七個海洋”，是一種表示數目衆多的修辭方法，而並不表示地球上現有的七個海洋。也不像以色列式的神話傳說中所記載的那樣，那種說法我們既不同意也不反對。安拉在另一段經文中說：( 你說：“即使海洋變作墨水，以它來記錄我的主的言辭，即使我給它再加上同等的海水，它們也會在我的主的言辭用完之前耗幹。”)（18：109）經文中的“同等的海水”並不指另外的一些海水，其確切含義是“與它相同的無窮無盡的海水”，因爲安拉的跡象和言辭是沒有止境的。

《穆斯林聖訓實錄》1：352。



“安拉是優勝的、明哲的。”“優勝的”指安拉貴過萬物，並征服和戰勝了它們。任何人都不能違揹他的意旨，任何人都不能反對或違抗他的判決。他的創造、命令、言行、法律等一切事務，都是充滿智慧和哲理的。

“造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。”就安拉的大能而言，在復生日復造全人類，就像創造一個人一樣輕鬆。( 的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。)（36：82）( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）即安拉意欲一件事情發生時，不需要三令五申，發出一聲命令就足夠了。( 的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面。)（79：13-14）

“安拉是全聽的、全觀的。”安拉聽聞你們全體的聲音，觀看你們全體的行爲，就像聽一個人的聲音，觀一個人的行爲。他對你們全體和對你們中一個人使用的能力是一樣的。因此，安拉說： “造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。”

( 29.你沒看見安拉使夜進入晝中，並使晝進入夜中嗎？他制服日月，一切都行至規定的時期。安拉徹知你們所做的。)

( 30.這因爲安拉確實是真實的，你們在他之外所祈求的都是虛假的，又因爲安拉是至高的、至大的。)

安拉的能力和偉大

“安拉使夜進入晝中”，即在夏季，安拉令白天變長，夜晚縮短。白天的時間達到其最長時限後，又讓白天變短，夜晚變長，到於冬季。

清高偉大的安拉說：“他制服日月，一切都行至規定的時期。”有學者說，“規定的時期”指預定的終點；有學者說經文指復生日。這兩種解釋都是正確的。艾布·則爾傳述的一段聖訓可以證明第一種觀點，安拉的使者ﷺ說：“艾布·則爾啊！你知道這太陽要去哪裏嗎？”我（艾布·則爾）說： “安拉及其使者至知。”使者說：“它要去阿萊什之下叩頭，然後尋求安拉（讓它繼續運轉的）的許可。很快它就被告知：‘你從哪裏來，就回到哪裏去。’”（1）

伊本·阿拔斯說：“太陽就像揚水車，白天浮行在它在太空的軌道中，當它西落時，便沿着軌道隱入地下，帶來黑夜，直至再次東昇。”他說： “月亮也是如此。”

“安拉徹知你們所做的。”正如安拉所言： ( 你難道不知道，安拉知道天上與地上的一切嗎？)（22：70）即創造天地萬物的安拉，非常瞭解天地萬物。又如安拉所言：( 安拉造化了七重天和類似於它們的地。)（65：12）

“這因爲安拉確實是真實的，你們在他之外所祈求的都是虛假的”，即安拉爲你們昭示他的種種跡象，以便你們用之證明安拉是真的，的確，安拉是真實存在的，是真實的主宰。而除安拉之外的是虛假的。安拉無求於除他之外的一切，除安拉之外的一切都是依賴安拉的。因爲天地萬物都是安拉的被造物和奴僕，如果安拉不意欲，任何人無法移動一粒芥子，就算全世界的人羣策羣力去造一隻蒼蠅，他們也造不出。因此，安拉說：“這因爲安拉是真實的，你們在他之外所祈求的都是虛假的，又因爲安拉是至高的、至大的”，即任何物都無法與安拉比崇高，任何物都無法與安拉比偉大，一切都順服他，一切在他那裏都是卑微的。

( 31.你沒看見船舶借安拉的慈憫航行於海洋，以便能使你們看到他的一些跡象嗎？對於堅忍和感謝的人，此中確有種種跡象。)

( 32.當海浪像山嶽似的籠罩着他們時，他們呼求安拉，爲他忠於宗教。但是當他把他們救上陸地時，他們當中出現了折中的人。除了輕諾寡信、忘恩負義者之外，沒有人不信我的跡象！)

清高偉大的安拉說，他制服海洋讓船舶奉他的命令在海上航行。換言之，船舶的航行，需要安拉的慈憫和制約。假若安拉沒有給水賦予載船的能力，船舶是無法航行的。

因此說，“ 以便能使你們看到他的一些跡象”，即安拉大能的跡象。

“ 對於堅忍和感謝的人， 此中確有種種跡象。”“堅忍和感謝的人”，指那些在逆境中堅忍，在順境中感謝的人。

“當海浪像山嶽似的籠罩着他們時。”“山嶽”指山或雲。

“他們呼求安拉，爲他忠於宗教。”正如安拉所言：( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。)（17：67）( 當他們乘上一艘船時，虔誠奉教而祈求安拉。)（29： 65）

《布哈里聖訓實錄》4803；《穆斯林聖訓實錄》159。



“但是當他把他們救上陸地時，他們當中出現了折中的人。”穆佳黑德認爲“折中的人”指後來背叛的人。（2）正如安拉所言：( 但是當他將他們救到陸地時，他們突然間以物配主。)（29：65）

“除了輕諾寡信、忘恩負義者之外，沒有人不信我的跡象！”穆佳黑德、哈桑、格塔德等學者說，“輕諾寡信者”指隨便失信的人。（3）即與人締約後，不履行約言之人。經文中的這個單詞，表達的是無以復加的輕諾寡信。

“忘恩負義者”指那些對所受之恩不感謝，並加以否認，假裝想不起曾受恩惠的人。

( 33.人類啊！你們要敬畏你們的主，要畏懼那父親不能對兒子有任何益處，兒子也不能對父親有任何裨益的日子。的確，安拉的諾言是真實的，所以，莫讓今世生活矇騙了你們，也不要讓欺騙者借安拉名義矇騙你們。)

《泰伯裏經注》20：157。

《泰伯裏經注》20：157。



命令敬畏安拉，害怕復活之日

清高偉大的安拉提醒人們不要疏忽歸宿之日，命令人們敬畏他，並害怕後世之日。因爲那一日 “父親不能對兒子有任何益處”，即使父親想用自己來贖取兒子，也不會被接受；兒子的情況也是同樣。

然後安拉勸誡他們說：“所以，莫讓今世生活矇騙了你們”，即你們不要安逸享受今世的恩典而疏忽了後世。

“也不要讓欺騙者借安拉名義矇騙你們”，伊本·阿拔斯等學者說“欺騙者”指魔鬼。（1）因爲它會欺騙人，給人空口許諾，使人想入非非。事實上它沒有任何能力。它的情況如下面經文所述：( 惡魔應許他們，並使他們幻想——惡魔只爲誘惑應許他們。)（4：120）

沃海布·本·穆南畢哈說，歐宰爾（願主賜福之）說：“當我看到我的民族遭受考驗時，我便憂慮加深，煩惱重重，夜不能眠。所以我禮拜封齋，懇求安拉，啼哭哀憐。這時一位天使來到我跟前，我問天使：‘告訴我，虔信者能爲不義者講情嗎？父親能爲子女講情嗎？’他回答說：‘復活時，安拉將明確裁決，獨掌大權，若非安拉允許，任何人都不能說話。那天，父親不因兒子受責問，兒子不因父親受責問，兄弟不因兄弟受責問，奴僕不因主人受責問。人人都爲自己考慮，爲自己憂愁，除了自己愛護自己之外，任何人都無暇愛護別人。每個人只爲自己的行爲負責，只爲自己而憂慮，只因自己而哭泣，只承擔自己的重擔，而不承擔別人的擔子。’”

( 34.末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨；他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。)

只有安拉知道幽玄

幽玄事物（人類目不能見的事物）的鑰匙只歸安拉掌管，若非安拉授予知識，任何人都無法知道它們。至於復活時，即便是安拉派遣的先知或近主的天使，也對其一無所知：( 只有他才知曉它什麼時候實現。)（7：187）降雨的事情也是如此，只有安拉知道，但安拉也可以讓負責降雨的天使或他所意欲的人知道它。又如子宮中胎兒的情況，只有安拉知道他將來是男是女，是幸福者還是不幸者，但安拉也可以讓負責的天使或他所意欲的人掌握相關知識。同樣，任何人都不知道他明天將爲自己的今世或後世做些什麼。“也沒有人知道自己將死於何處”，即他將死於自己的家鄉，還是將死於安拉所意欲的某個地方。這段經文與下列經文相似：( 安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除它之外無人知道它。)（6：59）（2）據傳述，聖訓曾將上述五件事情稱爲幽玄的鑰匙。

安拉的使者ﷺ說：“五件事情的知識只歸安拉掌握：‘末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨，他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。’”（3）

伊本·歐麥爾傳述的聖訓：安拉的使者ﷺ說： “五件事情屬於幽玄的鑰匙，只有安拉知道它們。（它們是）‘末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨，他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。’”（4）

艾布·胡萊賴傳述的聖訓

布哈里在註釋本段經文時引證了艾布·胡萊賴傳述的聖訓：安拉的使者ﷺ有一天正站在人們面前，這時走來一個人，說：“安拉的使者啊！正信是什麼？”使者ﷺ回答說：“正信就是歸信安拉、天使、經典、使者和（歸信）與安拉相會，並歸信後世的復活。”那人問：“伊斯蘭是什麼？”使者說：“伊斯蘭是崇拜安拉，不以任何物舉伴安拉，立站拜功，交納天課，萊麥丹月封齋。”那人問： “安拉的使者啊！行善是什麼？”使者說：“行善是好像看到安拉那樣崇拜安拉，當然你不能看到安拉，但安拉在看着你。”那人問：“安拉的使者啊！末日在何時？”使者回答：“被問者並不比詢問者更瞭解它。但我可以告訴你相關的徵兆：女奴生下其主人，屬於末日的徵兆；赤腳、裸體的人成爲人們的首領，屬於末日徵兆；五件事情的知識只歸安拉掌握：‘末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨，他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。’”此人聽後轉身而去。使者（對衆人）說： “你們把他叫回來！”衆人去找時，那人已經不知去向。使者說：“他是吉卜勒伊裏，是來給你們教導宗教事務的。”（1）



《泰伯裏經注》20：159。

《艾哈麥德按序聖訓集》353。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：24；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：609。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：373。



“也沒有人知道自己將死於何處。”格塔德說：“許多事情的知識只歸安拉掌握，安拉不讓接近他的天使瞭解它們，也不讓他所派遣的先知知道它們。‘末日的知識只在安拉那裏’，任何人都不知道末日在哪年哪月哪日發生。‘他下降及時雨’，任何人都不知道夜晚還是白天要降雨。‘他知道在子宮中的是什麼’，任何人不知道子宮中的胎兒是男是女，是黑是紅，或是什麼樣子。‘沒有人會知道明天他將做些什麼’，誰都不知道他明天要做好事，還是要做壞事。阿丹的子孫啊！你不知道你將何時死去，或許明天死亡就要降臨於你，也許明天你要遭受打擊。‘也沒有人知道自己將死於何處。’任何人不知道他將長眠何處，在陸地上，還是在海洋中，在平原上或在山巒中。”（2）

聖訓中說：“只要安拉使一個僕人死於某地，必設定使他去那裏的原因。”（3）

《魯格曼章》註釋完。一切讚美歸於養育衆世界的安拉。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：140、 8：373；《穆斯林聖訓實錄》1：39。

《泰伯裏經注》20：160。

《哈肯聖訓遺補》1：42；《聖訓大典》1：178。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：437；

《穆斯林聖訓實錄》2：599。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：340。