# 《勝利章》註釋

麥地那章

《勝利章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述：“解放麥加之年，安拉的使者ﷺ在行程中騎着坐騎，抑揚頓挫地誦讀《勝利章》。穆阿維葉說，若不是擔心人們聚集到我們周圍，我必定（爲你們）仿效使者的讀法。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.的確，我已賜給你一項明白的勝利，)

( 2.以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失，並完成他對你的恩典，爲你引導一條正道，)

( 3.以便安拉堅定地幫助你。)

《勝利章》降示的原因

尊貴的本章經文降於伊斯蘭教歷六年十一月，安拉的使者ﷺ剛從侯代比亞返回的時候。當時多神教徒阻礙穆聖ﷺ去禁寺履行副朝，後來他們又提出和談，要求使者這一年返回麥地那，來年再來舉行副朝。雖然歐麥爾等聖門弟子不願接受多神教徒提出的這些條件，但使者還是和他們簽署了和平條約——

《侯代比亞和約》。使者在受困期間宰了他要獻的牲畜，《勝利章》則降於使者的歸途之中，內容涉及穆聖ﷺ和多神教徒之間的和約。如果安拉意欲，我們在註釋本章相應經文的時候，將介紹當時的情況。因爲從和約的內容及其結果來看，經文認爲這次簽約本身就是一項勝利。伊本·麥斯歐迪等學者說：“你們認爲光復麥加是巨大的勝利，而我們認爲簽署侯代比亞和約，纔是真正的勝利。”（2）

賈比爾說：“在我們看來，真正的勝利在侯代比亞之日。”

白拉伊說：“你們認爲光復麥加算是大獲全勝，其實光復麥加僅是一次解放。在我們看來，真正的勝利莫過於簽署《侯代比亞和約》。當時加上安拉的使者ﷺ共有1400人。侯代比亞是一眼井，我們汲幹了井水，滴水不留。使者聽到消息後來找我們，他坐到井邊，叫人帶來一有水的器皿洗小淨。使者漱口後作了祈禱，並將水吐到井中。不久，井中湧出的水足以讓我們和我們的坐騎隨意暢飲。”（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：54；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：447；《穆斯林聖訓實錄》1：547。

《泰伯裏經注》22：201。



歐麥爾說，一次旅行中，我們和安拉的使者ﷺ在一起，我向使者問一件事情，連問了三次，使者沒有回答。於是我自言自語道：“汗塔卜之子啊！你的母親爲你哭喪吧！你連續不斷地向使者問了三次，都沒有得到應答。”他說，當下我騎上坐騎，打它向前走。我擔心安拉降經譴責我。正在這時，我聽到有人喊叫：“歐麥爾！”只見使者在喊我。我回頭（走向使者）時想，肯定啓示因我而降示了。穆聖ﷺ說：“昨晚我奉到一章經文，我對它的愛超過了對今世及其中一切的愛。其中有這樣的經文：‘的確，我已賜給你一項明白的勝利，以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失’。”（4）

艾奈斯·本·馬立克說：“‘以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失’這段經文降於先知簽署完《侯代比亞和約》之後的歸途之中。先知說： ‘昨晚我奉到一節經文，我對它的愛超過了對大地上的一切的愛。’然後使者給衆人讀了這節經文。衆人說：‘安拉的使者啊！祝你健康幸福！安拉已經說明他將怎樣對待你。（且問）他將怎樣對待我們？’於是後面的經文降示了：‘以便他使歸信的

男女進入下臨諸河的樂園……這是一項偉大的成功！’”（5）

穆黑勒·本·舒爾賓說：“先知長期禮拜，腳都腫了。我們對他說：‘安拉不是已經寬恕了你以前和以後的一切罪過嗎？’先知ﷺ說：‘難道我不做一個感恩的僕人嗎？’”（6）

“的確，我已賜給你一項明白的勝利”，“明白的勝利”指《侯代比亞和約》。因爲通過這次和約，穆斯林得到了巨大收穫。許多人加入了伊斯蘭，人們可以一起聚會，穆民開始向隱昧者宣教，有益的知識和信仰廣爲流傳。

“以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失。”這是給穆聖ﷺ的特殊優遇，無人能夠分享。確鑿的聖訓中從沒有提及穆聖ﷺ之外的任何人能夠像他一樣，其前前後後的一切罪惡被寬恕，從而說明穆聖 ﷺ的尊貴。穆聖ﷺ的一切事務都是順主的善功，並遵循正確的方法，這是古今任何人無法比擬的。他是無與倫比的最完美的人，並且是人類在今後兩世的領袖。他永遠是安拉的被造物中最順服安拉的人，對安拉的一切命令執行最完善的人。（在麥加城外）他的母駝臥在地下停止行走時，他說：“曾經阻止象軍的安拉阻止了它。”然後他說：“以掌握我生命的安拉發誓，今天只要他們（多神教徒）出於尊重安拉的禁令，而向我提出任何要求，我必定會滿足他們。”（1）當時使者服從安拉，答應了多神教徒提出的講和。安拉對他說：“的確，我已賜給你一項明白的勝利，以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失，並完成他對你的恩典”，即在今世和後世中完成對你的恩典。即通過安拉爲你而制定的偉大法律和正教，“爲你引導一條正道。”

“以便安拉堅定地幫助你”，即由於你服從安拉，安拉將提高你的品級，並襄助你戰勝敵人。正如聖訓所述：“僕人愈原諒他人，安拉就愈原諒他；誰爲安拉而謙虛，安拉就使誰高貴。”（2）歐麥爾（願主喜悅之）說：“你（穆聖ﷺ）從不因爲自己的原因而處罰一個違抗安拉的人，雖然你因爲這種人而服從安拉。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：505；

《艾哈麥德按序聖訓集》1：31。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：147；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：675；《聖訓大集》6：461。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：516；

《穆斯林聖訓實錄》3：1413；《布哈里聖訓實錄》3：197。

《布哈里聖訓實錄》4 ： 55 ；《布哈里聖訓實錄》 4836；《穆斯林聖訓實錄》2819；《提爾密濟聖訓集》412；

《聖訓大集》3：219；《伊本·馬哲聖訓集》1419。



( 4.是他把安寧降在歸信者的心中，以便他們在信德之上增加信德。諸天與大地的軍隊都屬於安拉，安拉是全知的、明哲的。)

( 5.以便他使歸信的男女進入下臨諸河的樂園，並永居其中，他還要消除他們的各種罪過。在安拉那裏，這是一項偉大的成功！)

( 6 . 以便他懲罰僞信的男女，信多神的男女——對安拉作惡劣想法的人們。他們要遭受厄運。願安拉怒惱他們，詛咒他們，爲他們預備火獄吧！那歸宿真惡劣。)

( 7.諸天與大地的軍隊都屬於安拉，安拉是優勝的、明哲的。)

安拉在穆民心中降下安寧

“是他把安寧降在歸信者的心中。”“安寧”指寧靜。格塔德解釋爲“安拉使穆民內心沉着”，這裏的“ 歸信者” 指聖門弟子（ 願安拉喜悅他們）。侯代比亞之日，他們響應安拉及其使者，服從了安拉和使者的判決，他們的內心因此而獲得安寧，安拉給擁有正信的他們增加了信仰。布哈里等學者根據這段經文主張，人們信仰的尊貴程度是不同的。

然後，清高偉大的安拉說，如果他願意，他就會懲罰隱昧者。因此安拉說：“諸天與大地的軍隊都屬於安拉”，即安拉即便只派遣一位天使，也能毀滅他們，但安拉爲穆民衆僕制定戰爭和戰鬥。戰爭確實蘊含着深刻的哲理和絕對的明證。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉是全知的、明哲的。”

“以便他使歸信的男女進入下臨諸河的樂園，並永居其中。”艾奈斯所傳的上述聖訓提到，聖門弟子們說：“安拉的使者啊！祝你健康，你將享受這種恩典，且問我們將面臨何種待遇？”因此，安拉降諭道：“以便他使歸信的男女進入下臨諸河的樂園，並永居其中。”（3）

“他還要消除他們的各種罪過”，即安拉將消除他們的一切罪惡和過失，而不懲罰他們。甚至安拉要庇佑他們，慈愛和獎勵他們。

“在安拉那裏，這是一項偉大的成功！”正如安拉所言：( 誰被遠離火獄，而被邀入樂園，誰確已成功。)（3：185）

“以便他懲罰僞信的男女，信多神的男女——對安拉作惡劣想法的人們。”他們對安拉的判決提出置疑，認爲使者及其弟子們將會全軍覆沒。

因此，清高偉大的安拉說：“他們要遭受厄運。願安拉怒惱他們，詛咒他們”，即安拉使他們遠離他的慈憫。“爲他們預備火獄吧！那歸宿真惡劣。”

然後，安拉爲了強調他能夠懲罰伊斯蘭的敵人——隱昧者和僞信士，說道：“諸天與大地的軍隊都屬於安拉，安拉是優勝的、明哲的。”



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：388。

《穆斯林聖訓實錄》4：2001。 （3）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：516。






( 8 . 我確已派你作爲證人、報喜者和警告者。)

( 9.以便你們歸信安拉及其使者，以便你們尊敬他、崇敬他，並朝朝暮暮讚美他。)

( 10.的確，對你宣誓效忠的人們，只是對安拉宣誓忠誠，安拉的耶迪在他們的手之上。所以，違誓者，只是自受違誓之害；信守和安拉所定誓約的人，安拉將給他巨大的回賜。)

安拉使者ﷺ的特徵

清高偉大的安拉對先知穆罕默德說：“我確已派你作爲證人”，即被造物的證人。同時，你是穆民的“報喜者”，隱昧者的“警告者”。《聯軍章》（45-46）已經註釋了這段經文。

“以便你們歸信安拉及其使者，以便你們尊敬他。”伊本·阿拔斯等學者認爲“尊敬”指尊重、榮耀和尊敬。（1）

“崇敬他”，即承認安拉的尊嚴和偉大。

“並朝朝暮暮讚美他”，即在白天的開端和最後時分讚美安拉清淨無染。

喜悅之約

清高偉大的安拉爲了顯示其使者的尊貴，說道：“的確，對你宣誓效忠的人們，只是對安拉宣誓忠誠。”正如安拉所言：( 誰服從使者，誰就服從了安拉。)（4：80）

“安拉的耶迪在他們的手之上”，即安拉時刻和他們在一起，聽着他們的言論，看着他們的立場，知道他們的內心和外表。所以，安拉通過其使者和穆民們締約。正如安拉所言：( 安拉已買下了衆信士的生命和財產，給他們的是樂園。他們在主道上奮鬥、殺敵和被殺。這是在《討拉特》《引支勒》和《古蘭》中的許諾。誰比安拉更能履行許約呢？爲你們所締結的盟約而高興吧，那的確是重大的成功。)（9：111）

“信守和安拉所定誓約的人，安拉將給他巨大的回賜。”經文中的誓約，指簽署於侯代比亞橡膠樹下的“喜悅之約”。那天，向使者宣誓立約的聖門弟子共有1300人，也有1400或1500人之說。1400人較爲準確。


《泰伯裏經注》22：207。


相關的聖訓

賈比爾說：“侯代比亞之日，我們是1400人。”（2）

另據傳述，賈比爾說：“當日我們是1400人，使者把手放到那水中，水不停地從他的指間流出，直到衆人都喝飽了。”（3）

這是一個經過刪節的小故事，另據傳述，在侯代比亞之日，衆人乾渴難耐，安拉的使者ﷺ從箭囊中取出一支箭，交給聖門弟子們，衆人把箭放到侯代比亞井中後，水立刻湧了出來，直到衆人都飲飽了。有人問賈比爾，當日你們有多少人？他說： “我們是1400人，就算我們有十萬人，那水也足夠我們痛飲。”（4）兩聖訓實錄輯錄，賈比爾說當時他們是1500人。（5）

格塔德傳述，“我問賽爾德·本·穆散耶卜： ‘多少人蔘加了喜悅之約？’賽氏回答：‘1500人。’我說：‘賈比爾說他們當時是1400人。’ 賽氏說：‘是他告訴我，他們當時是1500人的。’（6）白海根認爲，這一傳述說明賈比爾最先說是1500人，後來想起有誤，便糾正說是1400人。（7）

簽署盟約的歷史背景

伊本·易司哈格在其《先知傳》中說，安拉的使者ﷺ召來歐麥爾，派他出使麥加，給古萊什貴族通報使者來麥加的目的。歐麥爾說：“安拉的使者啊！我擔心受害，因爲在麥加的阿丁伊部落中沒人保護我。古萊什人都知道我憎恨並反對他們。但我可以推薦比我更適合此項任務的一個人——奧斯曼。我們派他去告訴艾布·蘇富揚及古萊什的權貴們：我們不是來打仗的，而是來探望天房，尊重其神聖的。”於是奧斯曼出使麥加，他剛進入麥加或剛要進麥加時，遇見艾巴尼·本·賽爾德，奧斯曼讓艾巴尼走在自己的前面，以便保護他傳達使者的使命。奧斯曼順利進城後，去見艾布·蘇富揚及古萊什的首領們，向他們傳達了使者的意圖。他們聽後對奧斯曼說：“如果你想巡遊天房，那就請便吧！”奧斯曼說：“安拉的使者ﷺ巡遊天房之前，我是不會去巡遊的。”於是奧斯曼被古萊什人關押起來。安拉的使者ﷺ和穆斯林卻聽到奧斯曼被殺害了。

伊本·易司哈格寫道， 阿卜杜拉·本·艾布·伯克爾告訴我，安拉的使者ﷺ聽到奧斯曼被殺的消息後，說：“現在除了決戰，別無選擇。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：451；

《穆斯林聖訓實錄》3：1484。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：505；

《穆斯林聖訓實錄》3：1484。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：405。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：507；

《穆斯林聖訓實錄》3：1484。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：507。

《聖品的證據》4：97。



據伊本·易司哈格記載，安拉的使者ﷺ號召人們向他宣誓締約，喜悅之約籤於一棵樹下。不久，人們說，使者和他們締結了死亡之約。但賈比爾說，使者沒有和他（我）們締結死亡之約，但要求我們不能臨陣脫逃。後來，除了建德·本·蓋斯之外，在場的穆斯林都和使者盟誓立約。賈比爾說： “以安拉發誓，我看到建德當時躲避在他的駱駝的腋下，不讓人們看到他。”後來使者得知奧斯曼被害的消息是誤傳。（1）

艾奈斯·本·馬立克說，安拉的使者ﷺ命令大家宣誓定立喜悅之約時，安拉的使者ﷺ的使者奧斯曼正在麥加。宣誓完畢後，使者說：“主啊！奧斯曼爲主和主的使者辦事去了。”然後他用一隻手掌擊打了另一隻手掌。安拉的使者ﷺ替奧斯曼而擊打的手掌，強於人們爲了自己而擊打的手掌。

納菲爾傳述，人們說，歐麥爾的兒子阿卜杜拉在歐麥爾進教之前就進教了，但事實並非如此。侯代比亞之日，歐麥爾派遣他的兒子去一位輔士那裏牽回自己的戰馬，打算騎着這匹馬作戰。當時安拉的使者ﷺ正和人們在一棵樹下宣誓立約，歐麥爾並不知道使者在幹什麼。阿卜杜拉和使者立完約後，牽回了歐麥爾的戰馬。歐麥爾當時正整理裝備。他聽到使者在樹下和人宣誓締約，便過去向使者宣誓。因此，有些人說，歐麥爾進教的時間晚於其子阿卜杜拉。願主喜悅其父子。（2）

伊本·歐麥爾說：“人們圍在安拉的使者ﷺ周圍，分散地坐在樹蔭下，突然，人們集中到使者周圍，歐麥爾說：“阿卜杜拉！你去看看，人們圍在使者周圍幹什麼？”當他（阿卜杜拉）得知人們正向使者宣誓締約，就和使者締了約，然後回到歐麥爾跟前告訴了他，歐麥爾也過去和使者締約。（3）

賈比爾說，侯代比亞之日，我們是1400人，我們和使者締了約。當時歐麥爾（願主喜悅之）在橡膠樹下拉着使者的手。我們約定的內容是戰時不逃跑。我們並沒有締結死亡之約（生死狀）。”（4）

麥爾格里傳述：“記得樹下締約之日，穆聖ﷺ和人們立約，我在使者頭頂撐起一個樹枝（遮陽），當時我們是1400人。”麥爾格里說：“我們沒有和使者立生死狀，但我們約定的是不臨陣脫逃。”（5）

布哈里傳述，賽萊邁·本·艾克外爾說：“我曾和安拉的使者ﷺ在樹下締約。”葉齊德問道： “穆斯里麥的父親（6）啊！當日你們締結盟約的內容是什麼？”賽氏說：“死亡之約。”（7）

另據布哈里傳述，賽萊邁說：“侯代比亞之日，我和安拉的使者ﷺ定約後走向一邊，使者問： ‘賽萊邁啊！你不立約嗎？’我說：‘我已經立了約。’使者說：‘你過來，立約吧！’於是我又走近使者，和他立了約。”我（聖訓傳述者）問： “賽萊邁啊！你和他所立之約的內容是什麼？”他回答：“死亡之約。”（8）

賽萊邁說，我們1400人和安拉的使者ﷺ一起來到侯代比亞一口井旁，發現五十多隻羊正在飲水，水不夠羊飲飽。安拉的使者ﷺ坐到井邊，向安拉作了祈禱，或者在井中吐了口水，於是井中水滿溢出，我們和我們的牲畜都痛飲了一番。然後使者號召人們到樹下締約，我是第一個締約者。人們陸續和他締約，當到了中間，使者喊道：“賽萊邁，你來立約吧！”我說：“安拉的使者啊！我第一個和你立過約了。”使者說：“再來一次。”所以我又立了一次。使者看到我沒帶盔甲，便送給我一套盔甲，然後接着和人們締約。到了最後，使者說： “賽萊邁，你來立約吧！”我說：“安拉的使者啊！我第一個和你立過約了，並在中間又立了一次。”使者說：“再來一次。”於是我第三次和使者締了約。使者問：“賽萊邁啊！我給你的盔甲在哪裏？”我說：“安拉的使者啊！我看到阿米爾沒有盔甲，就把它送給了他。”使者笑着說：“你就像這樣一個古人：他說，主啊！首先請幫助我的朋友吧！我愛他甚於愛自己。”

賽萊邁接着說，麥加的多神教徒們和我們互派

信使，要簽訂和約，於是雙方開始相互走動，後來我們簽約了。我是特里哈·本·歐拜德（願主喜悅之）的隨從，我給他的馬飲水，幫它梳洗，並在他那裏喫飯。我離開家人，放棄自己的財產，爲安拉及其使者而遷徙。（我們和麥加人和談，並且雙方開始走動的期間）我來到一棵樹下，打掃了樹下的荊棘，躺在下面乘涼。這時，來了四個麥加多神教徒，他們不停地抨擊穆聖ﷺ，我因爲惱怒他們而去另一棵樹下。這四人把武器掛在樹上躺下休息。正在這時，突然聽到山谷的下面有人在喊：“遷士們啊！伊本·祖奈穆被殺了！”於是我拔出寶劍，奔向那四個人。當時他們正在睡覺。我把他們的武器收到手中，說：“以使穆罕默德尊貴的安拉發誓，你們誰要擡起頭，我就砍下長着眼睛的那個東西（頭顱）。”



（5）《穆斯林聖訓實錄》1485。

（1）《穆聖傳》3：329、330。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：521。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：521。

《穆斯林聖訓實錄》3：1483。

指賽萊邁。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：136。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：136、 13：211；《穆斯林聖訓實錄》3：1486。



賽萊邁說，我趕着他們去見安拉的使者ﷺ。當時，我叔叔阿米爾也押來一個名叫穆克萊茲的阿白倆特族多神教徒。我們押着七十個多神教徒去見安拉的使者ﷺ。使者看了看他們說：“放了吧！讓他們一犯再犯吧！”使者原諒他們後，安拉降諭道： ( 是他使你們戰勝他們之後，在麥加的山谷中制止他們的手傷害你們，他也制止你們的手去傷害他們。)（48：24）（1）

兩聖訓實錄輯錄，賽爾德·本·穆賽葉卜說，我父親曾在樹下和安拉的使者ﷺ締約。他（父親）說：“來年我們去朝覲時，我記不清那棵樹的位置。如果有人把它告訴你們了，那麼，你們就是最有知識的。”（2）

賈比爾說，安拉的使者ﷺ號召人們去樹下宣誓定約時，我們發現我們中一個叫建德的人躲在他的駱駝腋下。”（3）

賈比爾說，侯代比亞之日，我們是1400人。安拉的使者ﷺ對我們說：“今天，你們是大地上最優秀的人。”（4）賈比爾說：“如果我看見，我一定會讓你們認識樹的位置。”（5）

蘇富揚說：“他們（聖門弟子們）對立約之地具體在哪有不同的看法。”

安拉的使者ﷺ說：“在（侯代比亞）樹下定約的任何人，都不會進入火獄。”

穆聖ﷺ說：“誰登上穆拉勒山的賽寧耶路，他就會像以色列人的後裔一樣得到赦免。”後來赫茲勒吉部落的騎士最先登了上去，其他人緊跟其後，紛紛登了上去。使者說：“除了紅駱駝的主人之外，你們都將獲得赦宥。”我們（對紅駱駝的主人）說：“你來讓安拉的使者ﷺ爲你求饒吧！”他說：“以安拉發誓，對我來說，我丟掉的駱駝比你們的領袖爲我求饒更讓我喜愛。”那人只專心尋找駱駝。（6）

賈比爾說，烏姆·姆班西爾告訴我：我聽安拉的使者ﷺ在哈芙賽跟前說：“如果安拉意欲，在樹下定約的任何人都不進火獄。”哈芙賽說：“安拉的使者啊！不會吧。”於是使者斥責了她。她說： ( 你們中沒有一個人是不來火獄的，這是你的主絕對註定的。)（19：71）穆聖ﷺ說：“安拉確曾降諭：( 然後我將拯救那些敬畏的人，我任不義者跪在其中。)”（19：72）（7）

《穆斯林聖訓實錄》1807；《聖品的證據》4：138。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：521；

《穆斯林聖訓實錄》3：1485。

《穆斯林聖訓實錄》3：1483；《哈米德聖訓集》2： 537。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：507；



賈比爾說，哈特卜·本·吾班葉的一個奴隸訴說道：“安拉的使者啊！哈特卜一定會進入火獄。”安拉的使者ﷺ說：“你在撒謊！他不進入火獄。因爲他參加過白德爾戰役和《侯代比亞和約》。”（8）

因此，安拉表揚有些聖門弟子說：“的確，對你宣誓效忠的人們，只是對安拉宣誓忠誠，安拉的耶迪在他們的手之上。所以，違誓者，只是自受違誓之害；信守和安拉所定誓約的人，安拉將給他巨大的回賜。”清高偉大的安拉在另一段經文中說： ( 安拉確已喜愛了信士們。當時，他們在樹下對你宣佈效忠，他知道他們的內心，所以他降給他們安寧，並以臨近的勝利回賜他們。)（48：18）

( 11.那些落在後面的遊牧人將會對你說：“我們忙於我們的財產和家屬，所以你爲（代替）我們求恕饒吧！”他們嘴上說的不是心裏的話。你說： “如果他要降禍給你們，或是他要降福給你們，誰能夠爲你們干預安拉？不然，安拉徹知你們的行爲。)

( 12.不然，你們以爲使者和歸信者永遠不能回到他們的親人當中。你們的心因此而被粉飾，因而，你們作了邪惡的猜測，你們是一個被毀滅的羣體。”)

( 13.誰不信安拉及其使者，我已爲隱昧者準備了烈焰！)

( 14.諸天與大地的權力只屬於安拉，他寬恕他所意欲的人，懲罰他所意欲的人。不過安拉是至恕的、至慈的。)

拒絕前往侯代比亞的人的託辭以及安拉對他們的警告

清高偉大的安拉告訴他的使者，選擇了在家中安逸生活和私人工作的遊牧人，尋找各種藉口，不和安拉的使者ﷺ一起出徵。雖然如此，他們爲了以防萬一，假惺惺地要求使者爲他們求饒。其實，他們只是嘴上說說而已，並沒有考慮信仰問題。安拉告訴了穆聖ﷺ這些情況。安拉說：“那些落在後面的遊牧人將會對你說：‘我們忙於我們的財產和家屬，所以你爲（代替）我們求恕饒吧！’他們嘴上說的不是心裏的話。你說：‘如果他要降禍給你們，或是他要降福給你們，誰能夠爲你們干預安拉？’”即任何人都無法改變安拉意欲在你們中發生的事情。一切讚美都屬於安拉。即使他們極力掩飾，陽奉陰違，但安拉知道他們的一切心事和祕密。

《穆斯林聖訓實錄》3：1483；《哈米德聖訓集》2：514。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：350。

《穆斯林聖訓實錄》4：2144。

《穆斯林聖訓實錄》4：1943。

《穆斯林聖訓實錄》4：1942。



因此，清高偉大的安拉說：“不然，安拉徹知你們的行爲。”

然後說：“不然，你們以爲使者和歸信者永遠不能回到他們的親人當中。”你們的躲避是不可以原諒的行爲，也不是一時的犯罪。它所暴露的是你們的陽奉陰違以及你們的癡心妄想——穆斯林們將被殺光，無一倖免。

“因而，你們作了邪惡的猜測，你們是一個被毀滅的羣體。”伊本·阿拔斯等學者解釋說“被毀滅的”指滅亡的，（1）格塔德認爲指壞事的。（2）有人說，這是阿曼人的語言。

“誰不信安拉及其使者”，即誰沒有表裏如一地爲安拉工作，安拉將在火獄中懲罰他。儘管他在別人面前表現出恪守信仰，與他的真正信條相悖。

清高偉大的安拉說，他是天地萬物的統治者、掌握者和決策者，“諸天與大地的權力只屬於安拉，他寬恕他所意欲的人，懲罰他所意欲的人。不過安拉是至恕的、至慈的”，即對於向安拉懺悔，並一心歸主，服從安拉的人而言，安拉永遠是至恕的、至慈的。

( 15.你們前去收取戰利品時，那些落在後面的人說：“讓我們跟着你們吧。”他們希望改變安拉的言辭。你說：“你們不會跟着我們的。安拉以前就這樣說過。”他們將會說：“不然，你們嫉妒我們。”不然，他們很少理解。)

清高偉大的安拉在此講述侯代比亞副朝中，落在穆斯林後方的貝都因人的情況。他們雖然逃避戰鬥，但看到安拉的使者ﷺ和聖門弟子們去解放海巴爾，並有望得到戰利品時，要求同往，以便獲得戰利品。因此，安拉命令穆聖ﷺ拒絕他們的請求，好讓他們自作自受。因爲海巴爾的戰利品是安拉專爲參加過侯代比亞之約的人許諾的，而那些未參加此約的貝都因人不能分享它。這一點在安拉的法律和定然中已經註定。

因此，清高偉大的安拉說：“他們希望改變安拉的言辭。”穆佳黑德等學者說“安拉的言辭”

《泰伯裏經注》22：214。

《泰伯裏經注》22：214。

指安拉給參加侯代比亞之約的穆斯林的許諾。伊本·哲利爾選擇了這種解釋。（3）

“你說：‘你們不會跟着我們的。安拉以前就這樣說過。’”即你們要求和穆斯林們一起出徵之前，安拉已經爲參加過侯代比亞之約的穆斯林作出了這個許諾。

“他們將會說：‘不然，你們嫉妒我們。’”即你們不願意我們分享戰利品。

“不然，他們很少理解。”事實並非像逃避者所言，而是他們沒有（正確的）理解。

( 16.你對落在後面的遊牧阿拉伯人說：“你們將被召去進攻一個強大羣體，或者他們服從。如果你們歸順，安拉將賜給你們美好的報酬；倘若你們像以前那樣逃避，他就會使你們遭受痛苦的懲罰。”)

( 17.瞎子是無可責備的，瘸子也是無可責備的，病人也無可責備。誰服從安拉及其使者，他就使誰進入下臨諸河的樂園。誰逃避，他就會以痛苦的刑罰來懲罰他。)

《泰伯裏經注》22：215。

給穆斯林預告戰爭將繼續發生，參戰是信士與僞信士之間的分水嶺

經注學家們對穆斯林奉命討伐的這支強大力量有不同解釋。各種觀點如下：1.海瓦精人。這是傳自賽爾德·本·朱拜爾和艾克麥萊的主張。據傳述，格塔德也持此主張；（1）2.賽格夫部落。端哈克持此主張；3.哈尼法族人。朱外畢爾和伊本·易司哈格等學者持此觀點；（2）4.波斯人。據傳伊本·阿拔斯等學者持此觀點；（3）凱爾卜·本·馬立克認爲他們是羅馬人；（4）阿塔、哈桑等認爲是波斯人和羅馬人；（5）穆佳黑德認爲是拜偶像的人；（6）另據傳述，穆佳黑德認爲是“一些強大的人”。但他沒有指明他們到底是哪一夥人。伊本·朱萊傑持此主張，伊本·哲利爾選擇了後一種解釋。

“你們將被召去進攻一個強大羣體，或者他們服從”，即安拉已經規定你們與其戰鬥，並當堅持不懈，直到你們獲得最終的勝利；或者他們前來歸順，通過非武力手段自由地加入伊斯蘭。

“如果你們歸順”，即如果你們響應安拉，投入戰鬥，履行職責，“安拉將賜給你們美好的報酬；倘若你們像以前那樣逃避”，即如果你們像在侯代比亞之日那樣拒絕接受號召，“他就會使你們遭受痛苦的懲罰。”

命令人們順主的同時，制定允許不參戰的理由

然後安拉提到可以不參戰的一些原因，譬如長期原因，如瞎和瘸；又如非長期原因，就像短期的疾病，這種人在痊癒之前，就像有長期原因的人一樣，可以不參戰。

然後安拉鼓勵穆斯林參戰，服從安拉及其使者：“誰服從安拉及其使者，他就使誰進入下臨諸河的樂園。誰逃避”，即誰逃避戰爭，貪圖安逸享受， “他就會以痛苦的刑罰來懲罰他”，即安拉讓他們在今世中受到指責，在後世進入火獄。安拉至知。

( 18.安拉確已喜愛了信士們。當時，他們在樹下對你宣佈效忠，他知道他們的內心，所以他降給他們安寧，並以臨近的勝利回賜他們，)

( 19.並且他們還將獲得很多戰利品。安拉是優勝的、明哲的。)

《泰伯裏經注》22：220。

《泰伯裏經注》22：220。

《泰伯裏經注》22：219；《格爾特賓教律》16：272。

《泰伯裏經注》22：221。

《泰伯裏經注》22：219。

《散置的珠寶》7：520。

對定立喜悅之約的人以安拉的喜悅和戰利品報喜

清高偉大的安拉說，他喜愛那些在樹下和安拉的使者ﷺ締約的穆民。前面已經提到，他們共計 1400人。阿卜杜·拉赫曼說，我去朝覲時，中途遇見一夥人，他們正在禮拜，我問：“這是什麼寺？”人們說：“這是安拉的使者ﷺ締結喜悅之約的那棵樹的所在地。”於是我去賽爾德跟前，給他講了情況。賽爾德說：“我的父親告訴我，他屬於和安拉的使者ﷺ在樹下締約的人之一，他說：‘第二年我們去麥加時，我們忘記了那個地方的具體位置，而沒有找到它。’”賽爾德說：“穆罕默德ﷺ的弟子們不知道它，而你們卻知道它，你們比他們更有知識。”（7）（8）

“他知道他們的內心”，即安拉知道你們心中的誠實守信和恭順。

“所以他降給他們安寧。”“安寧”亦作“寧靜”。

“並以臨近的勝利回賜他們”，指安拉通過他們之手達成與他們的敵人之間的和解，從而讓他們獲得普遍的、長期的益處，以至解放了海巴爾和麥加，後來又解放了許多地區，使你們在今世和後世，獲得榮耀和尊嚴。因此，經文說：“並且他們還將獲得很多戰利品。安拉是優勝的、明哲的。”

( 20.安拉已爲你們許諾，你們將獲得很多戰利品，並使你們很快獲得這個。他爲你們制止人們的手，以便這成爲歸信者的一個跡象，以便他給你們引領正道，)

( 21.和你們還未能獲得的其他東西。安拉已周知它，安拉是全能於一切的。)

( 22.如果隱昧者跟你們作戰，他們一定會轉身逃避，此後他們就找不到保護者和援助者。)

( 23.（這些是）安拉的常道，你不會發現安拉的常道有所改變。)

( 24.是他使你們戰勝他們之後，在麥加的山谷中制止他們的手傷害你們，他也制止你們的手去傷害他們，安拉全觀你們所做的一切。)

給穆民預報獲得許多戰利品的喜訊

穆佳黑德在解釋“安拉已爲你們許諾，你們將獲得很多戰利品”時說：“經文指末日來臨之前，穆民所能獲得的一切戰利品。”

這很可能是一句揶揄之辭。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：512。

“並使你們很快獲得這個。”“這個”指解放海巴爾。（1）伊本·阿拔斯認爲“這個”指《侯代比亞和約》。（2）

“他爲你們制止人們的手”，即你們沒有遭遇敵人祕密爲你們準備的戰禍，同樣，安拉沒有使你們遭遇你們讓他們和你們的家人一起留在後方的那些人的傷害。

“以便這成爲歸信者的一個跡象”，即以便他們引以爲鑑。因爲安拉在保護着他們，並襄助他們戰勝人數衆多的敵軍，以便他們知道，這樣對待他們的安拉，知道一切事情的結局。安拉爲穆民衆僕所選擇的，總是美好的，雖然在表面上看來，它往往讓穆民不喜歡。正如另一段經文所說：( 而你們卻討厭它，也許你們憎恨一件事，但它對於你們是更好的。)（2：216）“以便他給你們引領正道。”因爲你們服從安拉的命令，並和他的使者保持一致。

在末日來臨前，穆民所獲得的一切勝利的喜訊

“和你們還未能獲得的其他東西。安拉已周知它，安拉是全能於一切的”，即安拉還給你們許諾了其他的戰利品和明確的、你們還沒有取得的勝利。安拉已經爲你們使它們變得容易獲得，併爲你們保證了它們。因爲安拉要從敬畏者們想不到的地方恩賜他們。經注學家們對經文中所提到的戰利品有不同解釋，奧夫傳述，伊本·阿拔斯說它是海巴爾戰役中的戰利品。（3）他是按照解釋“並使你們很快獲得這個”的基礎，來解釋這個問題的。因爲他認爲“這個”指《侯代比亞和約》。端哈克等學者也持這個觀點。（4）格塔德認爲經文指解放麥加。（5）哈桑·巴士裏等認爲指徵服波斯和羅馬。（6）穆佳黑德說，經文指穆民在末日前所取得的一切勝利和贏得的戰利品。（7）

艾布·達烏德傳述，伊本·阿拔斯認爲經文指今日以前的一切勝利。（8）



《泰伯裏經注》22：230。

《泰伯裏經注》22：230。

《泰伯裏經注》22：233。

《泰伯裏經注》22：233、234。

《泰伯裏經注》22：234。

《泰伯裏經注》22：233。

《泰伯裏經注》22：233。

《泰伯裏經注》22：233。



假若麥加的隱昧者在侯代比亞與穆斯林作戰，他們會無力抵抗，必遭失敗

“如果隱昧者跟你們作戰，他們一定會轉身逃避，此後他們就找不到保護者和援助者。”安拉給穆民衆僕報喜道：假若多神教徒發起進攻，安拉一定會襄助使者及穆斯林們，隱昧者的軍隊必定要敗北而逃，沒有任何人援助他們。因爲他們在向安拉和他的使者以及衆穆民宣戰。

“（這就是）安拉的常道，你不會發現安拉的常道有所改變”，即這是安拉對待被造物的常規和慣例，當正信和隱昧發生衝突時，安拉必定要匡助正信，消滅隱昧，拔高真理，貶低謬誤。正如在白德爾戰役中那樣，那天，安拉襄助了他的盟友——人少勢弱的穆斯林，戰勝了人多勢衆的多神教徒。

“是他使你們戰勝他們之後，在麥加的山谷中制止他們的手傷害你們，他也制止你們的手去傷害他們，安拉全觀你們所做的一切。”安拉在此向穆民衆僕介紹他的恩惠，當時，他阻止了多神教徒對穆民的傷害，同樣也制止穆斯林打擊多神教徒。因此，他們沒有在禁寺跟前發生戰爭。安拉不但保護了他們雙方，而且在他們之間產生了和談，以便使穆民在今後兩世中獲益和成功。

賽萊邁傳述的上述聖訓中已經提到，當時穆斯林押着七十名俘虜來見使者，使者看了看他們說：“放了吧！讓他們一犯再犯吧！”他說，安拉因此而降諭道：“在麥加的山谷中制止他們的手傷害你們。”

艾奈斯說：“侯代比亞之日，八十個麥加男子攜帶武器，從臺奈伊穆山方向下來，襲擊使者及其弟子們。使者祈禱後，他們被（穆斯林）緝拿了。”安法尼說：“後來使者原諒了他們，安拉降諭道：‘是他使你們戰勝他們之後，在麥加的山谷中制止他們的手傷害你們，他也制止你們的手去傷害他們’。”（1）

( 25.他們不歸信並阻止你們去禁寺，還阻止被拘禁的犧牲到達它的目的地。如果不是爲了你們所不認識的歸信的男女（安拉早就允許你們進入麥加，戰勝多神教徒），以免你們蹂躪他們，你們就要在不知不覺中因爲他們而招致罪責，以便他使他所願意的人進入他的慈憫。如果他們已經分開，我一定嚴厲地懲罰他們當中的隱昧者。)

( 26.當時，隱昧者在他們的心中埋下自滿——愚昧時期的自滿，於是安拉把他的安寧降給使者和歸信者們，並使他們堅守敬畏之辭。他們是對它最相宜和有資格的。安拉是全知萬物的。)

穆民不但堅持真理，贏得勝利，而且將從《侯代比亞和約》中獲益匪淺

清高偉大的安拉在這裏介紹隱昧者——來自古萊什的阿拉伯多神教徒和與他們同流合污、對抗使者的人們的情況：“他們不歸信”，經文專指隱昧者。

“並阻止你們去禁寺”，其實，你們更有權、更適合進入禁寺。

“還阻止被拘禁的犧牲到達它的目的地。”充分暴露了他們肆無忌殫和冥頑不化。當時的犧牲是七十峯駱駝，如果安拉意欲，後文將予以敘述。

“ 如果不是爲了你們所不認識的歸信的男女”，即麥加人當中有一些人祕密歸信正教，他們因爲擔心受到族人迫害而不願暴露身份。若非如此，我一定讓你們向他們發起總攻，讓你們殺他們一個片甲不留，所以你們不可以在不知不覺的情況下危害祕密歸信的穆民。

不然，“你們就要在不知不覺中因爲他們而招致罪責”，“罪責”指犯罪、賠償。

“以便他使他所願意的人進入他的慈憫”，即安拉不讓隱昧者立即遇難，只爲了解放生活在他們中的信士，爲了使更多的非穆斯林加入伊斯蘭。

“如果他們已經分開”，即如果穆民脫離隱昧者的隊伍。

“我一定嚴厲地刑罰他們當中的隱昧者”，即我一定命你們向他們發起進攻，痛殺他們。

“ 當時，隱昧者在他們的心中埋下自滿——愚昧時期的自滿。”因爲，當時他們拒絕寫“奉普慈特慈的安拉之尊名”，他們拒絕寫“這是穆罕默德——安拉的使者ﷺ作出的判決。”

“於是安拉把他的安寧降給使者和歸信者們，並使他們堅守敬畏之辭。”穆佳黑德說“敬畏之辭”指一心一意。（2）阿塔認爲指“應受拜者，惟有獨一無偶的安拉，權力只屬於他，讚美只歸於他，他是全能萬事的。”（3）優努司·本·卜凱勒也持此觀點。在解釋“並使他們堅守敬畏之辭”時，他說經文指應受拜者，只有獨一無偶的安拉。

有關侯代比亞事件與和談事件的一些聖訓

布哈里在其《條件書》中說，麥蘇爾和麥爾旺（他們的話可以互相印證）說，侯代比亞之年，安拉的使者ﷺ率領一千多位聖門弟子出城。他們來到則·胡萊法後，給犧牲掛了標記，並受戒舉意副朝。使者派胡扎爾部落的探馬去偵探消息。使者到額迪爾·艾西塔特時，探馬來報：古萊什人屯集大軍，決心兵戎相見，阻止你去天房。他們還召集了艾哈比什人（4）。

先知ﷺ說：“衆人啊！請提出你們的看法。我們是否襲擊這些阻礙我們去天房的人的家小？”另據傳述：“我們是否襲擊幫助他們的人的家小？如果他們前來解救，那麼安拉就會斬斷多神教徒的脖子；如果他們不來（解救），我們也會讓他們憂患不安。”另一傳述中說：“如果他們坐視不管，那麼，將遭受報復，並筋疲力盡，陷入憂患。如果

（他們出兵相救）他們得救，那麼安拉總是要斬斷他們脖子的。或者我們是否直奔天房，誰阻礙我們，我們就與之戰鬥。”

艾布·伯克爾說：“安拉的使者啊！你是來朝覲天房的，而不是來和任何人作戰的。請直奔天房，誰若阻攔，我們就與之戰鬥。”另據傳述，艾布·伯克爾說：“安拉及其使者至知。我們是來副朝的，而不是來和任何人作戰的。但誰若阻礙我們去天房，我們就要與之戰鬥。”

先知說：“那就前進吧！”另據傳述，先知說：“那就以偉大安拉的名義行動吧！”行至半路，穆聖ﷺ說：“哈立德·本·瓦利德作爲古萊什的先鋒，帶一支騎兵正在俄米目地方，請向右邊進

《艾哈麥德按序聖訓集》3：122；《艾布·達烏德聖訓集》3：137；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：149；《穆斯林聖訓實錄》3：1442；《聖訓大集》6：464。

《泰伯裏經注》22：255。

《泰伯裏經注》22：256。

居住在麥加城南部的阿拉伯人。——譯者注

發。”以安拉的名義發誓，哈立德沒有覺察到穆斯林已經逼近。當行軍的灰塵揚起後，他才（注意到不妙）跑回去向古萊什人報告險情。穆聖ﷺ則一直進發，當到達通向敵營的山間小路後，他的坐騎臥了下來。人們喊叫着：“起來！起來！”但那駱駝紋絲不動。於是衆人說：“格蘇瓦（1）不動了！”穆聖ﷺ說：“格蘇瓦不是不動，它沒有這個習慣。是阻止象軍前進的安拉，阻止它前進的。”穆聖ﷺ接着說：“以掌握我生命的安拉發誓，爲了維護安拉的尊嚴，今天無論他們向我提出什麼條件，我都會答應的。”然後穆聖ﷺ趕駱駝，駱駝就起來了。

（聖訓傳述者說）後來先知轉移了方向，駐紮到位於侯代比亞最遠的地方，那裏有一口井，其中有少量的水，穆斯林們只能緩慢地從中取水，不一會兒，水就被汲幹了。安拉的使者ﷺ聽到消息後，從箭囊中取出一支箭，讓人們把它放到井中。以安拉的名義發誓，井中立刻湧滿了水，直到衆人飲飽爲止。正在這時，胡扎爾部落的布岱裏率領幾個本部落人到來了。他們是貼哈麥人中忠於安拉使者ﷺ的人（2）。布岱裏說：“我來時，看到凱爾卜·本·魯吾葉和阿米爾·本· 魯吾葉駐紮到了侯代比亞一個水源豐富的地方。他們還帶着母駱駝及其幼崽。他們決心與你戰鬥，並阻礙你去天房。”安拉的使者ﷺ回答說：“我們不是來和任何人作戰的，我們來此的目的只是舉行副朝。古萊什人已經備受戰禍的蹂躪和傷痕累累。如果他們願意，我可以給他們一個緩戰期，但他們不得阻止我和其他人來往。

（如果別人戰勝了我，他們可免於受苦，）如果我獲勝，他們可以接受其他人接受的條件。否則，他們必然要養精蓄銳（重新作亂）；如果他們一意孤行，以安拉發誓，爲了我的事業，我一定要向他們發起戰爭，或以身殉教，或安拉執行其命令（讓我大功告成）。”布岱裏說：“我將向他們傳達你的話。”布岱裏來到古萊什人當中，對他們說，我們去了某某人跟前，聽他如此如此說。並說：“如果你們願意，我們就給你們講一講他所說的話。”古萊什人中的一些愚人說：“我們不需要你給我們講關於他的任何消息。”而一些有遠見的人說：“但說無妨。”於是布岱裏向他們講了穆聖ﷺ的話。歐勒沃·本·麥斯歐迪站起來說：“衆人啊！你們不是父親（有子女的）嗎？”衆人回答：“是啊！”他又問：“我不是一個孩子嗎？”衆人回答：“是的。”他又問：“你們對我（對你們的忠誠）有懷疑嗎？”衆人說：“沒有。”他又說：“你們不知道嗎，我曾鼓動歐卡茲人出征，遭他們拒絕後，我

不是帶着妻小和隨從來投奔你們的嗎？”衆人說： “有這麼回事。”他說：“此人（穆聖ﷺ）已經向你們提出了一個正確方法，請接受吧！並讓我去找他吧！”他們說：“那你就去找吧！”於是他來找先知，先知跟他講了對布岱裏講的話後，歐勒沃說：“穆罕默德啊！如果你消滅了你的族人（那就不對了），你是否聽過你之前有阿拉伯人消滅過他的家人？換一種情況來說（3），以安拉發誓，我也不見得有什麼好處。我認爲人們當中的一批烏合之衆將棄你而逃。”艾布·伯克爾說：“去咂拉特的陰蒂吧！（4）我們會棄他而逃嗎？”歐勒沃問：“此人是誰？”衆人回答：“艾布·伯克爾。”歐氏回答說：“以安拉發誓，若不是我還沒有報答你當初對我的恩情，我一定要回敬你。”（傳述者說）他一直和穆聖談話，他每談一句話，都去動先知的鬍鬚。穆黑勒·萊·舒爾賓佩劍戴着頭盔站在穆聖ﷺ跟前，當歐勒沃企圖去動先知鬍鬚時，他就用劍刃擋回他的手，並對他說：“讓你的手離安拉使者ﷺ的鬍鬚遠點！”歐勒沃問：“這是誰？”他回答道：“（我是）穆黑勒·本·舒爾賓！”歐勒沃說：“失信者啊！難道我不曾因爲你的失信而奔波嗎？”在矇昧時期，穆黑勒殺死了他所陪同的一些人，拿走他們的財產，來到麥地那加入了伊斯蘭。



穆聖ﷺ駱駝的名字。——譯者注

矇昧時代，他們的祖先和穆聖ﷺ家族有互相保護的盟約。——譯者注

暗示如果古萊什人獲勝。——譯者注

這是矇昧時代的人們罵人的話，拉特是一個偶像的名字。——譯者注

穆聖ﷺ說：“我接受他（穆黑勒）加入伊斯蘭，但我和他的財產毫無關係。”歐勒沃把聖門弟子的舉動都看到眼中。歐勒沃回去後說：“衆人啊！以安拉發誓，我曾出訪過許多國王，見過波斯國王、羅馬皇帝和阿比西尼亞國王，但是以安拉發誓，任何國王也沒有得到過穆罕默德的弟子對穆罕默德的那種尊重。以安拉發誓，他吐的唾沫必定要落到他們中一人的手中，然後他要用它擦他的臉頰；只要他一聲令下，他們就立即執行；他做小淨時，他們爭搶他用過的水；他們在他面前從不大聲說話；他們因爲尊重他，而不注視他。他已經向你們提出一個正確的方法，請接受吧！”

克那奈族中的一位男子說：“讓我去會會他！”衆人說：“你去吧！”當他臨近安拉的使者 ﷺ及其弟子時，使者說，這是某人，他們的族人尊崇駱駝，請趕出駱駝吧！於是聖門弟子趕出駱駝，念着歡迎辭迎接他。此人見此情景後說：“讚美安拉清淨！這些人不應該被阻礙去天房。”他回到族人跟前後說：“我看到牲畜佩戴標誌，打有犧牲的印記。看來他們不應該被拒於天房之外。”他們中一位叫米克萊茲的人說：“讓我也去會會他。”他們說：“請便！”先知見他走近後說：“這是米克萊茲，是個壞人。”米氏和安拉的使者ﷺ交談當中蘇海爾·本·阿米爾到來了。蘇海爾到來後，安拉的使者ﷺ（對聖門弟子）說：“看來你們的事情好辦了。”蘇海里說：“請在你們和我們之間寫一份協議吧！”穆聖ﷺ叫來書記員後說：“（你寫）奉安拉——至仁者、至慈者的尊名。”蘇海里說： “我們不知道‘至仁者’是什麼。你就像以前一樣，寫‘主啊！以你的名義’。”穆斯林們說： “以安拉發誓，我們只能寫‘奉安拉——至仁者、至慈者的尊名’。”先知說：“就按‘主啊！以你的名義’寫吧！”然後穆聖ﷺ口述道：“這是穆罕默德、安拉的使者ﷺ所定的協議。”蘇海里說： “以安拉發誓，如果我們承認你是安拉的使者，就不會阻礙你去天房，也不會與你發生戰爭的。你應該寫：‘穆罕默德·本·阿卜杜拉’。”穆聖ﷺ說：“以安拉發誓，雖然你們不相信我，但我確實是安拉的使者，你寫‘穆罕默德·本·阿卜杜拉’。”因爲使者此前已經說過：“爲了維護安拉的尊嚴，今天無論他們向我提出什麼條件，我都會答應的。”先知接着口述：“你們不阻礙我們巡遊天房。”蘇海里說：“以安拉發誓，（如果你們今年就朝覲）阿拉伯人會說我們是被迫定此協議的。這一條從明年開始落實吧！”於是書記員寫了這句話。蘇海里說：“（第三是）如果我們中有人跑到你這裏，即便他信仰你的宗教，你也要遣返他。”穆斯林們說：“讚美安拉！一個以穆斯林身份前來投奔的人，怎麼要被拒之門外呢？”衆人議論紛紛之際，艾布·建岱裏（此人正是蘇海里的兒子）拖着腳鐐蹣跚而來，他是從麥加的下游跑出來投奔穆斯林的。蘇海里說：“穆罕默德啊！這是我和你締結遣返協議之後要遣返的第一人。”穆聖ﷺ說： “我還沒有和你完成協議。”蘇海里說：“以安拉發誓，若是這樣，我絕對不和你簽訂任何協議。”先知說：“把他交給我來處理吧。”蘇海里說： “辦不到。”先知說：“不行，你想想辦法吧！”蘇海里說：“我不會想辦法。”米克萊茲說：“我對你很通融了。”艾布·建岱裏說：“衆位穆斯林！我是以穆斯林身份來投奔的，難道要將我遣送給多神教徒嗎？”艾氏此前已經因爲安拉而遭受了多神教徒的嚴重迫害。

歐麥爾說，於是我來到安拉的使者ﷺ跟前，問道：“你真是安拉的使者嗎？”使者ﷺ回答：“是的！”我問：“我們堅持真理，敵人堅持謬誤，是嗎？”使者回答：“是的。”我問：“那麼，爲什麼我們要在自己的宗教上作出妥協。”使者回答道：“我確實是安拉的使者，我不會違抗安拉，他會襄助我的。”我問：“你不是說過，我們將去巡遊天房嗎？”使者回答：“是的。但我對你說過是今年嗎？”我說：“沒有。”使者說：“你確實將去巡遊它。”

歐麥爾說，於是我去找艾布·伯克爾，我說：“艾布·伯克爾啊！他是安拉的使者嗎？”艾布·伯克爾回答：“是的！”我問：“我們堅持真理，敵人堅持謬誤，是嗎？”艾布·伯克爾：“是的。”我問：“那麼，爲什麼我們要在自己的宗教上作出妥協？”艾布·伯克爾道：“你這人啊！他確實是安拉的使者，他不會違抗他的養主，他的主會襄助他的。請你抓緊他的鐙子，以安拉發誓，他確實堅持着真理。”我問：“他不是說過我們將去巡遊天房嗎？”艾布·伯克爾回答：“是的。但他對你說過是今年嗎？”我說：“沒有。”他說： “你確實將去巡遊它。”

歐麥爾說：“後來我爲此而作出了許多努力。爲質問一事做了許多補救工作。”

寫完協議書後，安拉的使者ﷺ對弟子們說： “請起來宰犧牲，然後剃頭！”以安拉發誓，當時沒有一個人站起來，以致使者這樣說了三遍。因爲無人站起，所以使者進了烏姆·賽萊邁的房間，對她講了人們對他的態度。烏姆·賽萊邁說：“安拉的使者啊！你願意就這樣嗎？你出去宰你的駱駝，不要和任何人講任何話。並且你叫來你的剃頭師，讓他給你剃頭。”於是先知走出來，不和任何人說話，照烏姆·賽萊邁所說的做了。衆人見狀，便站起來宰牲，並互相幫助剃頭，他們都恨不得互相殺一仗。後來，穆民婦女們來了，安拉降諭道：( 有正信的人們啊！當有正信的婦女遷徙而來時……同樣不要堅守與不信的婦女們的婚約。)（60：10）那天，歐麥爾休了仍在信仰多神的兩位妻子。後來穆阿維葉娶了其中的一個，索夫萬娶了另一個。

安拉的使者ﷺ回到麥地那後，艾布·白綏爾（他來自古萊什族，是一位穆斯林）前來投奔，古萊什人便派兩個人前來索要，來人說：“請執行你爲我們定下的協議。”於是使者把艾氏交給了他們。二人帶着艾布·白綏爾到了則·胡萊法後，下馬喫隨身攜帶的棗，艾氏對其中一人說，某人啊！以安拉發誓，你的這把寶劍太好了！那人抽出寶劍說，是啊！以安拉發誓，真的很好。我曾用這把寶劍馳騁疆場，戰功赫赫。艾布·白綏爾說，讓我看看！對方把寶劍交給艾氏後，他揮劍將對方殺死，另一人逃回了麥地那，安拉的使者ﷺ看到那人跑進清真寺，便說道：“此人一定見到了可怕的事情。”那人來到使者跟前說：“以安拉發誓，我的夥伴被殺了！我正被追殺呢！”艾布·白綏爾到來後說：“安拉的使者啊！以安拉發誓，安拉讓你實踐了你的盟約，你把我交給了他們，但安拉從他們

當中拯救了我。”先知說：“真是的，假若他有另一人（幫助），你就是點燃戰火的人！”艾氏聽到這句話，知道使者還要將他遣返，於是他獨自去了海邊。

艾布·建岱裏也逃離多神教徒，去與艾布·白綏爾會合。從此以後逃離古萊什的穆斯林紛紛前去投奔艾布·白綏爾，不久，他們形成了一股勢力。以安拉發誓，他們只要聽到古萊什去往沙姆的商隊經過，必去攔截，不但殺死客商，而且劫掠財物。於是古萊什人派人來見先知，他們以安拉和親屬的名義請求先知，以後逃到穆斯林當中的人可以安全地生活（不用遣返）。於是先知回信表示同意。因此，安拉降諭道：“是他使你們戰勝他們之後，在麥加的山谷中制止了他們的手去傷害你們，也制止你們的手去傷害他們……當時，隱昧者在他們的心中埋下自滿——愚昧時期的自滿。” 他們的自滿指他們不承認安拉的使者以及他們不承認“奉安拉——至仁者、至慈者的尊名”，並且他們阻礙穆斯林去天房。（1）這是布哈里傳述的聖訓。（2）他在《經注章》《侯代比亞副朝章》《正朝》及其他章節中引用了這段聖訓。（3）祈求安拉襄助我們，我們只託靠安拉，（我們）沒有辦法，也沒有力量，除非憑優勝、明哲的安拉。

布哈里傳述，哈比卜·本·艾布·薩比特說，我去找艾布·瓦義裏請教一個問題，他說，我們在綏芬（4）時有人說：“你沒有看到被叫去遵循安拉經典的那些人嗎？”阿里（願主喜悅之）說：“看到了。”賽海里·本·哈尼夫說，你們自我檢討吧！記得在侯代比亞之日（他指先知和多神教徒之間達成了停戰協議），如果我們執意作戰必定會作戰的。歐麥爾（願主喜悅之）到來說：“難道我們不是堅持真理，他們不是堅持謬誤的嗎？難道我們中被殺的人不是在樂園中，他們中被殺的人不是在火獄中嗎？”先知說：“是的。”歐麥爾問：“那麼我們爲什麼在宗教中作出妥協呢？”先知說：“汗塔卜的兒子啊！我是安拉的使者，安拉絕不放棄我的。”於是歐麥爾怒氣衝衝地回去了，後來他怒火難嚥，以至去對艾布·伯克爾說：“難道我們不是堅持真理，他們不是堅持謬誤的嗎？”艾布·伯克爾說：“汗塔卜的兒子啊！他確實是安拉的使者，安拉絕不會放棄他的。”不久，《勝利章》降示了。

另據傳述，賽海里說：“人們啊！你們檢查一下自己的觀點吧！艾布·建岱裏要被遣返之日，如果我能夠抗拒安拉使者ﷺ的命令，我一定抗拒了。”另據傳述，後來《勝利章》降示，安拉的使者ﷺ召來歐麥爾，給他讀了它。（5）

伊瑪目艾哈麥德傳述，艾奈斯說，古萊什人和安拉的使者ﷺ簽訂了和約，當時蘇海里在場，先知對阿里說：“你寫‘奉安拉——至仁者、至慈者的尊名（6）。”蘇海里說：“我們不知道‘至仁者、至慈者’是什麼。你就按我們的慣例寫‘主啊！以你的名義’。”先知ﷺ說：“你寫：‘從安拉的使者穆罕默德……’”他們說：“假若我們知道你是安拉的使者，我們一定會追隨你的。你以你和你父親的名字寫吧。”先知說：“你寫：‘從穆罕默德·本·阿卜杜拉……’”他們給先知提出條件：我們不遣返從你們這裏逃到我們那裏的人，但你們要遣返從我們那裏逃跑到這裏的人。他（阿里）問：“安拉的使者啊！我們要寫上這一條嗎？”先知說：“是的。誰逃離我們去投奔他們，就讓安拉疏遠誰！”（7）

艾哈麥德傳述，伊本·阿拔斯說，海魯萊人出去後，脫離了穆斯林大衆（8）。我對他們說，安拉的使者ﷺ在侯代比亞之日和多神教徒簽署了和約，他對阿里說：“阿里啊！你寫：‘這是穆罕默德、安拉的使者ﷺ所簽署的和約’”，多神教徒們說：“如果我們承認你是安拉的使者，我們就不會與你作戰。”於是使者說：“阿里啊！（把這一句）擦掉吧。主啊！你確實知道我是你的使者。阿里啊！擦掉吧，你寫‘這是穆罕默德·本·阿卜杜拉所簽署的和約’。”安拉的使者ﷺ確實要比阿里優秀，他擦掉了自己的名字，但這並沒有擦掉他的聖位。我給你們足夠的證據了嗎？衆人回答：“是的。”（9）又據伊本·阿拔斯傳述，侯代比亞之日，安拉的使者ﷺ宰了七十個牲畜，其中有艾布·哲海里的駱駝。它在被人阻攔去天房之時發出一聲咆哮，就像見到幼崽時的咆哮那樣。（10）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：388。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：451。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：634、 7：518。

這裏發生了伊斯蘭史上的第一次內戰。聖訓傳述者是在雙方劍拔弩張之際說這番話的。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：451。

另一譯法是：奉普慈特慈的安拉尊名。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》3：1411；《艾哈麥德按序聖訓集》3：268。

海魯萊是一個地名，當時一部分人脫離哈里發阿里的陣營聚集於該地，建立了獨立的營地，形成後來的穆爾太齊賴派。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：342；《艾布·達烏德聖訓集》3：317。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：314。



( 27.安拉已對他的使者落實了真實的夢，如果安拉願意，你們要平安地進入禁寺，或剃頭，或剪發。你們不害怕。他知道你們所不知道的，所以，他在此外備下臨近的勝利。)

( 28.是他以引導和真教派遣他的使者，以便他使它勝過一切宗教。安拉足爲作證者。)

穆聖ﷺ的夢就是現實

安拉的使者ﷺ夢見自己進入禁寺巡遊天房，便在麥地那把這個消息告訴了聖門弟子們。所以，侯代比亞之年，他們向麥加方面進發時，穆斯林認爲穆聖ﷺ的夢在今年會實現。後來穆斯林和多神教徒簽訂和約，協定這一年返回麥地那，來年再來朝覲，於是部分聖門弟子覺得難以接受這一現實。以致歐麥爾（願主喜悅之）去問先知，他說：“難道你不曾告訴我們，我們將去朝覲天房嗎？”先知反問道：“是啊，但我對你說過是今年嗎？”歐麥爾回答：“沒有。”先知接着說：“你將會去巡遊它的。”後來艾布·伯克爾也對歐麥爾作出了一模一樣的回答。（1）

因此，清高偉大的安拉說：“安拉已對他的使者落實了真實的夢，如果安拉願意，你們要平安地進入禁寺。”這裏的“如果安拉願意”起強調和肯定作用，而不表示有第二種可能性。

“平安地”，即你們進城的時候是平安的。

“或剃頭，或剪髮。”有人剃了頭，有人剪短了頭髮。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說： “願安拉慈憫剃頭者！”有人說：“安拉的使者啊！請爲剪髮者求饒。”使者說：“願安拉慈憫剃頭者！”有人說：“安拉的使者啊！請爲剪髮者求饒。”（人們一再要求，後來）使者在第三次或第四次才說：“願安拉慈憫剪髮者！”（2）

“你們不害怕”，即你們進城時，安拉使你們穩獲平安，你們住在城中時，他還消除了你們的恐懼，你們不用擔心任何人來侵犯你們。以上是伊斯蘭教歷七年十一月舉行副朝時發生的事情。先知於十一月從侯代比亞返回麥地那後，十二月和一月居住在麥地那，二月份出兵海巴爾，安拉使他解放了該地，一半靠是武力，一半靠是靠海巴爾人的投誠。海巴爾地域遼闊，棗樹和莊稼茁壯。先知設定一些條件，讓猶太人在那裏繼續耕種，並將海巴爾的土地劃分給參加過侯代比亞協議的人。沒有參加侯代比亞協議的人中，只有從阿比西尼亞回來的賈法爾·本·艾布·塔利卜及其所有同伴，以及艾布·穆薩及其所有同伴分得了海巴爾的土地。伊本·栽德說，他們中只有艾布·岱佳奈沒有分得封地。後文將述及細節。（3）此後，使者返回了麥地那。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：390。



伊斯蘭教歷七年十一月，先知率領參加過侯代比亞協議的人去副朝，先知在則·胡萊法受了戒，並帶上犧牲。有人說，犧牲是六十峯駱駝。先知和弟子們念着應召辭前進。快到曼勒·作海蘭時，先知派穆罕默德·本·穆斯里麥騎着戰馬攜帶武器先行。多神教徒見到後驚恐萬狀，以爲使者撕毀了十年停戰協議，前來討伐他們。於是他們跑回麥加報告消息。安拉的使者ﷺ到達曼勒·作海蘭後，駐紮到一個可以看到禁地神像的地方，派人把弓箭、矛等武器運送到葉傑吉山谷。並按照協議，進入麥加時寶劍入鞘。行至途中，古萊什人派米克萊茲前來詢問，他說：“穆罕默德啊！我們不知道你已經撕毀了協議。”先知說： “你們何出此言？”來人說：“你全副武裝來到了我們的領地。”先知說：“沒有這回事。我們已經將武器送到了葉傑吉。”來人說：“從這一點，我們知道你是正直守信的。”

隱昧者的頭目們爲了避免看到先知及聖門弟子，憤懣地離開了麥加。其餘的男女老少坐在路邊或房頂上，觀看先知及聖門弟子們進城。使者進城時，聖門弟子們走在前面，念着應召辭。當時獻牲用的牲畜已經被趕到了則·圖挖。先知騎着去年在侯代比亞協議時所騎的駱駝格蘇瓦。輔士阿卜杜拉·本·勒瓦赫牽着先知的駱駝，邊走邊吟誦着下面的詩句：

            奉安拉的名義，萬教歸主！

            奉安拉的名義，穆聖是其使者！隱昧者子孫們爲他讓道，

            今天，我們要打擊你們，落實他的預告，

            正如我們曾按他的啓示打擊你們，讓腦袋搬家，

            叫朋友自顧不暇； 至仁主在其啓示中，

            在被讀給其使者的經典中，降諭道：

            最高尚的戰鬥，是爲主道戰鬥。

            主啊！我確信他的話。

以上是從零散的傳述中收集的。伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ和聖門弟子來到麥加時，因爲遭受到葉斯里卜（1）的炎熱而人困馬乏、疲憊不堪。多神教徒散佈謊言說，因爲葉斯里卜的炎熱而人困馬乏、疲憊不堪的一夥人到來了。多神教徒們坐在靠近黑石的一方。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：656；

《穆斯林聖訓實錄》2：946。 

（3）《泰伯裏經注》22：259。



安拉讓先知ﷺ覺察到了多神教徒的議論，於是先知命令衆弟子在巡遊（索法和麥爾外）的三趟中，加速疾行，給多神教徒展示穆斯林的力量。先知命令他們在兩個柱子之間慢行，因爲多神教徒看不到那個地方。先知出於愛護他們，沒有讓他們在整個巡遊中加速疾行。致使多神教徒們說，難道這些人就是你們所說的疲憊不堪的人嗎？他們比某某還要堅強。（2）

另據傳述，先知和聖門弟子們於十一月四日的清晨來到了麥加，多神教徒們說，來訪者已經因爲葉斯里卜的炎熱而疲憊不堪。於是先知命令衆弟子在巡遊的三趟中，加速疾行。先知因爲愛護他們，而沒有命令在整個巡遊中加速疾行。（3）

布哈里傳述，先知在和約商定的那年來到麥加，他說：“你們加速疾行，向多神教徒們顯示你們的力量。多神教徒們在給爾尕爾（4）。”（5）

又據伊本·阿拔斯傳述，先知爲了向多神教徒顯示他的力量，在巡遊天房、奔走索法與麥爾外時，都是加速疾行的。（6）

布哈里傳述，安拉的使者ﷺ去副朝時，古萊什的隱昧者們將他阻擋在天房以外，於是先知在侯代比亞宰了牲，剃了頭，並和隱昧者們簽訂協議，約定第二年來完成副朝。屆時，穆斯林除了寶劍外不得隨身攜帶任何武器，並且只在他們（麥加多神教徒）所允許的期限內居住麥加。第二年先知去舉行副朝時，按照協議進了城，並在城中住了三天，三天後多神教徒要求先知出城，於是先知出了城。（7） “他知道你們所不知道的，所以，他在此外備

下臨近的勝利。”雖然你們去年打算進麥加的願望在今年才得以實現，但安拉知道其中對你們有許多好處，他知道你們不知道的。

“所以，他在此外備下臨近的勝利”，即你們根據使者的夢進入麥加之前，安拉就已經爲你們預備了臨近的勝利。這勝利指穆斯林和多神教徒之間簽署的和約。

يثرب ，麥地那的舊名。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：294；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：581；《穆斯林聖訓實錄》2： 923。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：548。

地方名，黑石方向的一個山丘。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：581。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：581。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：571。

穆斯林將征服全世界的喜訊

清高偉大的安拉給穆民們預報了使者將戰勝其敵人、征服全球的喜訊：“是他以引導和真教派遣他的使者”，即安拉以有益的知識和清廉的行爲派遣了穆聖ﷺ，因爲安拉的沙里亞法律包括兩個方面：知與行。所以，符合沙里亞法律的知識是正確的，符合沙里亞法律的行爲是可以被接受的。因此，這個宗教所傳述的信息都是真實的，其命令都是正義的。

“以便他使它勝過一切宗教”，即伊斯蘭將戰勝地球上所有人的宗教，無論是阿拉伯人的還是非阿拉伯人的，也無論有一定的思想體系、無神論者或多神崇拜。

“安拉足爲作證者”，即安拉作證穆罕默德是其使者，並將襄助其獲勝。安拉至知。

( 29.穆罕默德是安拉的使者，跟他一道的人們，對隱昧者是嚴厲的，但在他們相互間是仁愛的。你看到他們鞠躬叩頭，尋求來自安拉的恩典和喜悅。在他們的臉上，因爲叩頭的影響，而留有特徵。這是他們在《討拉特》中的比喻，也是他們在《引支勒》中的比喻。就像一棵莊稼，抽出枝條，他使它強壯，不斷成長，後來挺莖而立，使播種者欣喜。以便他通過他們使隱昧者憤懣。安拉已給他們當中歸信並行善的人許諾了恕饒和巨大的回賜。)

穆民的特徵

清高偉大的安拉說，毋庸置疑，穆罕默德是他的使者。所以說：“穆罕默德是安拉的使者”這是一個陳述句，它所表達的是：這些特徵包括一切優美特徵。

安拉也表揚了聖門弟子們，說：“跟他一道的人們，對隱昧者是嚴厲的，但在他們相互間是仁愛的。”正如安拉所言：( 不久安拉就會帶來一些他愛他們和他們愛他的人，（他們是）歸信者面前謙恭的，隱昧者面前嚴厲的。)（5：54）這就是穆民的特徵，他們對待隱昧者時非常嚴厲，但對待好人時卻格外溫和。他們看到隱昧者時，怒目而視，不苟言笑，見到穆民時溫文爾雅，喜上眉梢。正如安拉所言：( 有正信的人們啊！你們要跟那些臨近你們的隱昧者作戰，讓他們知道你們的厲害。)（9： 123）先知ﷺ說：“穆民相親相愛，宛若一個身體，如果其中一個肢體病痛時，身體其他部分就開始發燒和不眠，爲之哀嘆。”（1）又先知ﷺ說：“穆民和穆民，就像一個建築物，不同部分相互加固。”先知還把手指交錯起來（作示範）。（2）

“你看到他們鞠躬叩頭，尋求來自安拉的恩典和喜悅。”經文指出，信士們的特徵是善功多，禮拜多。禮拜是最好的善功。經文指出，他們一心拜主，希求安拉賜給他們巨大的獎勵——充滿安拉的恩惠的樂園，其中能夠獲得寬裕的給養和安拉的喜悅，安拉的喜悅是無上的恩澤。正如安拉所言：( 更大的是來自安拉的喜悅。)（9：72）

“在他們的臉上，因爲叩頭的影響，而留有特徵。”伊本·阿拔斯認爲他們臉上的“特徵”指優雅的外表。（3）穆佳黑德等認爲經文指敬畏和謙虛。（4）有學者說：“一件善行，能給心中帶來光明，給臉上增添光彩，使生活更加寬裕，令人胸懷仁愛。”

信士的長官奧斯曼說：“人隱藏的一切祕密，安拉都要使之顯露到他的臉上，流露到話中。”

穆聖ﷺ說：“恰當的行爲，優雅的儀表，中正之道，屬於二十五個聖品之一。”（5）

聖門弟子們動機純潔、善行完美，所以，他們的儀表和行爲人見人愛。馬立克說：“我聽說基督徒們看到解放沙姆的聖門弟子們時說：‘以安拉發誓，據我們所知，這些人比使徒（6）們更優秀。’”他們說得沒有錯，因爲在以前的天啓經典中，這個民族是受到尊重的。這個民族中最偉大、最尊貴的人們是聖門弟子。安拉確實在以前的經典和流傳的傳述中稱讚了他們。

因此，本章的經文說：“這是他們在《討拉特》中的比喻。”

然後說：“也是他們在《引支勒》中的比喻。就像一棵莊稼，抽出枝條。”“枝條”指芽或者枝。

“他使它強壯”，即“使其茁壯”。 “不斷成長”，即長高，長大。

“後來挺莖而立，使播種者欣喜。”聖門弟子就是這樣，他們支持和輔佐先知，他在他們中間，就像一棵幼苗茁壯成長。“以便他通過他們使隱昧者憤懣。”

伊瑪目馬立克以這段經文爲根據，主張把憎惡聖門弟子的拒絕派斷爲隱昧者。他說：“……因爲該派憤恨聖門弟子。根據這節經文，誰憤恨聖門弟子，誰就是隱昧者。”部分學者和他持相同觀點。

有關聖門弟子的尊貴以及禁止談論他們過失的聖訓不勝枚舉。但對聖門弟子們而言，安拉對他們的表揚和喜悅就已經足夠了。

清高偉大的安拉說：“安拉已給他們當中歸信並行善的人許諾了恕饒”，即安拉將赦宥他們的罪惡。

“和巨大的回賜”，即巨大的報償和豐厚的給養。安拉的許諾是真實的，安拉從不違背其諾言。那些堅持聖門弟子路線的人們，在聖門弟子之列，然而聖門弟子品質高強，其卓越和完美在這個民族中無人能比。願安拉喜悅他們，並讓他們獲得喜悅，願安拉使非勒道斯樂園成爲他們的家園。安拉會這樣做的。

安拉的使者ﷺ說：“你們不要辱罵我的衆弟子，以掌握我生命的安拉發誓，即使你們花費吾侯德山那麼多的黃金，也比不上他們的一莫德（7）或半莫德。”（8）

《勝利章》註釋完。一切感贊全歸安拉。


《穆斯林聖訓實錄》4：1999。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：119。

《泰伯裏經注》22：263。

《泰伯裏經注》22：263。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：296；《艾布·達烏德聖訓集》5：136。

基督十二門徒。——譯者注

容量單位，1莫德約18公升。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》4：1967。