# 《考賽爾章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.我確已賜你考賽爾，)

( 2.所以你要對你的主禮拜，並宰犧牲。) 

( 3.真的，恨你的人是絕後的。)

穆斯林、艾布·達烏德和奈薩伊傳述，艾奈斯（4）說，我們和安拉的使者ﷺ一起在清真寺時，使者小睡了一會，然後微笑着擡起了頭。我們問： “安拉的使者啊！你爲何微笑？”使者ﷺ回答： “剛纔我奉到一章經文。”於是使者讀道：“奉普慈特慈的安拉之尊名，我確已賜你考賽爾，所以你要對你的主禮拜，並宰犧牲。真的，恨你的人是絕後的。”使者問：“你們可知‘考賽爾’是什麼嗎？”我們回答：“安拉及其使者至知。”使者說：“它是我的主爲我承諾的一條河，其中有許多福分；它是復生日我的民族要進入的一個池子。其器皿如天上的繁星。後來我的民族中的一個人被剔除出來，我說：‘主啊！他屬於我的民族。’安拉說：‘你不知道在你之後他做了什麼。’”（5）

安拉的使者ﷺ還說：“我進入樂園後突然看到一條河，其兩岸是珍珠製造的帳篷。我用手拍了拍水面，發現它是氣味絕佳的麝香。我問道：‘吉卜勒伊裏啊，這是什麼？’他回答說：‘它是安拉賜給你的考賽爾。’”（6）布哈里等聖訓學家傳述，穆聖ﷺ談登霄事件說：“我來到一條河畔，河的兩岸是空心珍珠搭的帳篷。我問：‘吉卜勒伊裏啊！這是什麼？’他回答說：‘它是安拉賜給你的考賽爾。’”（1）

伊瑪目艾哈麥德傳述，有人問：“安拉的使者啊！考賽爾是什麼？”使者回答說：“是樂園中我的主賜予我的一條河，它比奶更白，比蜜更甜，其中有一些鳥兒，它們的脖子就像駱駝的脖子。”歐麥爾問：“安拉的使者啊！它們太幸福了。”使者說：“歐麥爾，食其肉者更幸福。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：386；《穆斯林聖訓實錄》1：434。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：212。

《泰伯裏經注》24：639。

《穆斯林聖訓實錄》1：300；《聖訓大集》6：533。

《穆斯林聖訓實錄》1：300。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：103。



伊本·阿拔斯關於“考賽爾”說：“它是安拉賜給使者的一種福利。”

艾布·畢西爾說，我問伊本·朱拜爾：“有些人說考賽爾是樂園中的一條河，對嗎？”他回答說：“是安拉賜穆聖ﷺ以福分的樂園中的一條河，是安拉賜予先知的福利的一部分。”（3）另據傳述，伊本·阿拔斯解釋說，“考賽爾”是多福。（4）這種解釋包括了“樂園中的河”等解釋，因爲“考賽爾”的詞源就是“多福”，河僅是其中一項。安拉的使者ﷺ說：“考賽爾是樂園中的一條河，兩岸是金，水流於珍珠之上，比奶更白，比蜜更甜。”

然後清高偉大的安拉說：“所以你要對你的主禮拜，並宰犧牲。”既然我已經在今生後世賜你考賽爾，包括上述的那條河，所以，你當一心一意地履行主命拜和副功拜，並忠誠獻牲。你當惟獨拜主，奉獨一無偶的安拉之尊名宰牲。就像安拉說的：( 你說：“我的禮拜，我的宰牲，我的生，我的死，的確完全是爲了安拉，衆世界的養主。他沒有夥伴。我就是這樣被命令的，我是首先順服的人。”)（6：162-163）伊本·阿拔斯、阿塔等學者說，這節經文便是用駱駝等牲畜宰牲的依據。（5）格塔德、伊本·凱爾卜等先賢也持此說。這與多神教徒的情況形成了對比，他們爲安拉之外的叩頭，不以安拉的名義宰牲。安拉說：( 你們不要喫未念安拉的尊名所屠宰的，那確實是壞事。)（6：121）

敵視穆聖ﷺ的人是絕後的

“ 真的，恨你的人是絕後的”，即穆罕默德啊！憤恨你，憤恨你所帶來的引導、真理、明證和光明的人， 是絕後的， 卑微的， 死後無名的。伊本·阿拔斯等學者說，這節經文是因爲阿斯·本·瓦伊裏而降示的。（6）

葉齊德·本·魯曼說，當有人提到穆聖ﷺ時，阿斯·本·瓦伊裏就說：“算了吧！他是一個無後之人，他若死了就沒有人再記得他。”於是安拉降示了本章。（7）


《布哈里聖訓實錄》4946。


謝穆勒·本·阿彤葉說，本章是因爲歐格白·本·艾布·穆爾特降示的。

另據傳述，伊本·阿拔斯等人說，本章是因爲駁斥凱爾卜·本·艾西萊夫和一些古萊什的隱昧者而降示的。（8）據說，凱爾卜來到麥加後，當地人對他說：“你是人們的領袖，你怎麼不看看羣衆中這個一無是處的絕後之人？他自稱比我們更優秀，而我們主持朝覲事務，給朝覲者提供服務和水源。”凱爾卜說：“你們比他更優秀。”於是安拉降示道：“真的，恨你的人是絕後的。”

阿塔說，這節經文是因爲艾布·萊海卜而降示的。安拉使者ﷺ的兒子歸真後，艾布·萊海卜跑去對多神教徒說：“今夜穆罕默德絕後了。”於是安拉降示了“真的，恨你的人是絕後的。”

賽丁伊說，當時如果一個人的兒子亡故，人們就說某某絕後了。使者的兒子們歸真後，他們說穆罕默德ﷺ絕後了。因此安拉降示了“真的，恨你的人是絕後的。”這些愚蠢的人認爲穆聖ﷺ的兒子歸真後，穆聖ﷺ的美名就中斷了。其實絕非如此。安拉將使穆聖ﷺ名垂千古，將使人類永遠遵循穆聖ﷺ的法律，直至復活之日。願安拉永遠賜福穆聖ﷺ，直至集合之日！

《考賽爾章》註釋完。一切感贊全歸安拉。