# 《被派遣者章》註釋

麥加章

本章的降示以及在昏禮中誦讀本章

布哈里輯錄，伊本·麥斯歐迪說，我們和安拉的使者ﷺ一起在米那的山洞中行走期間，“以接連被派遣者盟誓……”突然降示了（3）。使者一邊誦讀本章節，我一邊從他口中直接學習。使者ﷺ正在誦讀本章節時，突然有一條蛇竄向我們。使者喊道： “殺死它！”我們衝過去後那蛇溜走了。事後先知說：“它免遭了你們的傷害，正如你們免遭了它的傷害。”（4）

伊本·阿拔斯聽他母親說：“先知ﷺ曾在昏禮中誦讀‘以接連被派遣者盟誓……’”（5）

另據傳述，法耳裏的母親曾聽伊本·阿拔斯誦讀 “以接連被派遣者盟誓……”便說：“我的愛子啊！你的誦讀使我想起，它是我最後一次從安拉的使者ﷺ那裏聽到的一章，當時他在昏禮中誦讀它。”（6）



《泰伯裏經注》21：118。

《泰伯裏經注》24：118、119。

即《被派遣者章》降示了。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：42；

《穆斯林聖訓實錄》4：1755。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：338。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：287

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以接連被派遣者盟誓，) 

( 2.以那劇烈的吹動者盟誓，) 

( 3.以那傳播者盟誓，)

( 4.以那區分者盟誓，) 

( 5.以傳達教誨者盟誓，) 

( 6.以便寬恕或警告。)

( 7.警告你們的，誓必發生，) 

( 8.所以，當星辰變暗時，) 

( 9.當天體崩裂時，)

( 10.當山嶽摧毀時，)

( 11.當衆使者如期到達時。) 

( 12.究竟它被定於何日？) 

( 13.於判決之日。)

( 14.你怎能知道，何爲判決之日？) 

( 15.那天，否認者們真倒黴啊！)

安拉以不同的被造物發誓，說明歸宿之日一定來臨

“以接連被派遣者盟誓”，據傳述，艾布·胡萊賴認爲經文指衆天使。據傳述，麥斯魯格、穆佳黑德等學者也持此觀點；艾布·撒立哈認爲經文指衆使者；另據傳述，艾氏認爲經文指衆天使。艾布·撒立哈認爲“劇烈的吹動者”、“傳播者”、 “區分者”、“傳達教誨者”都指天使。

據紹利傳述，伊本·麥斯歐迪認爲“被派遣者”指風。（1）伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者也有相同的觀點。（2）

伊本·哲利爾認爲“劇烈的吹動者”只指風，正如伊本·麥斯歐迪及其追隨者所說。但伊本·哲利爾對“傳播者”沒有作出解釋，他沒有像前面那樣，指出它是風還是天使。

據傳述，艾布·撒立哈認爲“傳播者”指雨水。

最明確的解釋正如安拉所述：( 我也降下各種溼潤的風。)（15：22）( 是他遣風在他的憐憫之前傳報佳音。)（7：57）同樣，“劇烈的吹動者”也指風。有人說經文指帶着聲響的風。

“傳播者”指按照安拉的意欲，在天空中驅使雲的風。

然後清高偉大的安拉說，“以那區分者盟誓，以傳達教誨者盟誓，以便寬恕或警告”，上述都是天使。這是伊本·麥斯歐迪等學者的解釋。（3）學者們認爲經文指天使，其中沒有歧議。因爲衆天使把安拉的命令傳達給衆使者，以便辨別真理和謬誤、正道和迷途、合法和非法。他們通過給使者們傳述啓示，宣示安拉對人類的寬恕以及對反對者的警告。

“警告你們的，誓必發生。”這是以上誓言的主題。即給你們所警告的事情——復生日的來臨、吹響號角、復活朽骨、在一塊平地上覆活一切前人和後人以及給每個人論功獎罰……這一切都將不可避免地發生。

復活之日將發生的一些事情

清高偉大的安拉說， “ 所以，當星辰變暗時”，即羣星失去光輝時。正如安拉所言：( 當羣星墜落時。)（81：2）又( 當羣星殞落時。)（82：2）

“當天體崩裂時”，即當天體破裂，各方脆弱、坍塌時。

“當山嶽摧毀時”，即當山嶽消失得無影無蹤，沒有任何痕跡和殘存時。正如安拉所言：( 他們關於山問你，你說：“我的主將粉碎它們。”)（20：105）又( 那天，我要將山嶽移開，你會看到大地空曠無物。我集合了他們。我不會遺漏他們當中的任何一個。)（18：47）

《泰伯裏經注》24：124、125。

《泰伯裏經注》24：123、125、126。

《泰伯裏經注》24：128、129。



“當衆使者如期到達時。”“如期到達”，伊本·阿拔斯解釋爲被集合。（4）栽德說，這段經文與下列經文相近：( 那天，安拉集合衆使者……)（5：109）（5）穆佳黑德解釋爲被規定時間。（6）伊布拉欣解釋爲被許諾，（7）好像他認爲這段經文與下列經文相似：( 大地因它的主的光輝而亮了，文卷陳列了，衆先知和證人們都被帶到，他們之間（的糾紛）以真理被裁判。他們不被虧待。)（39：69）

“究竟它被定於何日？於判決之日。你怎能知道，何爲判決之日？那天，否認者們真倒黴啊！”安拉說，衆使者將被定期召集於哪一天，那天將被延至復活之日。正如安拉所言：( 你一定不要以爲安拉會對他的使者們爽約。安拉是優勝的主，掌管報應的主。當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天，他們（所有被造物）將出現在獨一的、強大的安拉跟前。)（14：47-48）安拉說：“於判決之日。”然後爲了表明這一日的重大，緊接着說：“你怎能知道，何爲判決之日？那天，否認者們真倒黴啊！”哀哉！將來他們要遭受懲罰。

( 16.我不曾毀滅前人嗎？)

( 17.然後，我使後人重蹈覆轍，) 

( 18.我就那樣對待衆犯罪者。) 

( 19.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 20.難道我不曾由卑微的液體造化你們嗎？) 

( 21.我把它放在一個可靠的定所，)

( 22.到已知的程度。)

( 23.我曾策定，策定者多麼卓越啊！) 

( 24.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 25.難道我沒有使大地成爲容器，) 

( 26.盡納一切活的和死的嗎？)

( 27.我在其中安置高山，並給你們飲用甘甜的水。)

( 28.那天，否認者們真倒黴啊！)

號召人蔘悟安拉的種種大能

清高偉大的安拉說：“ 我不曾毀滅前人 嗎？”“前人”指否認衆使者、反對使者帶來的信息的人。


《泰伯裏經注》24：129。

《泰伯裏經注》24：130。

《泰伯裏經注》24：130。

《泰伯裏經注》24：130。


“然後，我使後人重蹈覆轍。”“後人”指那些與他們相似的人。

因此，清高偉大的安拉說：“我就那樣對待衆犯罪者。那天，否認者們真倒黴啊！”這是伊本·哲利爾的觀點。（1）

然後安拉爲被造物講述對他們的恩典，並通過初造證明覆造的真實性。他說：“難道我不曾由卑微的液體造化你們嗎？”即較造物主的大能而言，人類的起源太渺小和卑賤了。正如白斯勒的聖訓所述：“（安拉說）阿丹的子孫啊！我從像這樣的物質中創造了你們，你們能奈我何呢？”（2）

“我把它放在一個可靠的定所”，即我將它收集在子宮中，那是男女液體的 “定所”——一個預備就緒、安全寄放液體的地方。

“到已知的程度”，即到一固定的時期——六個月到九個月。

因此，清高偉大的安拉說：“我曾策定，策定者多麼卓越啊！那天，否認者們真倒黴啊！”

然後說：“難道我沒有使大地成爲容器，盡納一切活的和死的嗎？”“容器”指隱藏之處。（3）穆佳黑德解釋說：“它將亡者掩蓋起來，使人看不到任何蹤跡。”（4）舒爾賓說：“它的下面掩埋死者，上面是活人。”（5）穆佳黑德和格塔德也持此觀點。（6）

“我在其中安置高山”，即我用羣山穩固大地，以免它搖晃。

“並給你們飲用甘甜的水”，即我從雲中降雨，從地下湧泉，供他們飲用清涼甘甜的水。

“那天，否認者們真倒黴啊！”傷哉！這樣一些人：他們參悟了證明造物主偉大的被造物，但仍然執迷不悟，否認真理。



《泰伯裏經注》24：131。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：210。

《泰伯裏經注》24：134。

《泰伯裏經注》24：134。

《泰伯裏經注》24：134。

《泰伯裏經注》24：134、135。

( 29.你們奔向你們曾經不信的事實吧！) 

( 30.你們奔向有三個枝的陰影吧！)

( 31.它既不能遮陰取涼，也不能遮擋烈焰。) 

( 32.它爆出像宮殿般的火花，)

( 33.好像黑色的駱駝。)

( 34.那天，否認者們真倒黴啊！) 

( 35.這是他們不能說話的日子，)

( 36.他們不得許可，焉能提出藉口？)

( 37.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 38.這是裁決的日子，我把你們和前人集合在一起。)

( 39.如果你們有任何詭計，就對我施用吧！) 

( 40.那天，否認者們真倒黴啊！)

犯罪者們被押解到火獄中的住處火獄一瞥

清高偉大的安拉說，那些否認歸宿、報應、樂園和火獄的人們，在復生日將被告知：“你們奔向你們曾經不信的事實吧！你們奔向有三個枝的陰影吧！”“陰影”指火焰熊熊燃燒，熱浪逼人，火頭升起的滾滾濃煙，有三個枝杈。

“它既不能遮陰取涼，也不能遮擋烈焰。”它是來自烈焰的煙影，其本身不可納涼。它也不能消解火焰中發出的灼熱。即它不能保護他們免遭烈火的炙烤。

“它爆出像宮殿般的火花”，即從這火焰中飛濺出宮殿一般大小的火星。“宮殿”，伊本·麥斯歐迪解釋爲“堡壘”；（7）伊本·阿拔斯、穆佳黑德等解釋爲“樹幹”。（1）

《泰伯裏經注》24：163。



“好像黑色的駱駝。”穆佳黑德等學者認爲 “黑色的駱駝”指黑駱駝；（2）伊本·阿拔斯等解釋爲指纜繩。

伊本·阿拔斯在解釋“它爆出像宮殿般的火花”時說：“我們曾用一塊三尺多長的木板建房，將它稱爲‘宮殿’；‘好像黑色的駱駝’指纜繩，將它捆紮起來，就像人們的腰。”（3）“那天，否認者們真倒黴啊！”

復生日，犯罪者們不能說話、致歉或越過審判日

然後清高偉大的安拉說，“這是他們不能說話的日子”，即他們不能講話。

“他們不得許可，焉能提出藉口？”即他們不能講話，也不獲準爲自己開口辯解。鐵證已經擺在他們面前，他們因爲當初的不義行徑而被判重刑，所以他們無話可說。復生日審判場上的情況是不同的，安拉有時爲我們介紹一種情況，有時介紹另一種情況，以便說明那日極度的恐懼和震撼力。因此，本章經文每隔幾段，就出現下列經文：“那天，否認者們真倒黴啊！”

然後清高偉大的安拉說：“這是裁決的日子，我把你們和前人集合在一起。如果你們有任何詭計，就對我施用吧！”這是造物主對被造物的呼籲。造物主說，“這是裁決的日子，我把你們和前人集合在一起”，即他以他的大能，在一個平坦的地方集合所有的人。那地方能聽到任何人的聲音，能看到任何人的行爲。然後安拉說：“如果你們有任何詭計，就對我施用吧！”這是安拉的威懾和嚴厲的警告。即如果你們能逃脫我的懲罰，不受我的判決制裁，你們就做吧！事實上你們做不到。正如安拉所述：( 精靈和人類的羣體啊！如果你們有力量穿過諸天與大地的各區域，那麼，你們就穿過吧！除非憑一種權力，否則你們不能穿過。)（55：33）又( 而你們不能對他有損絲毫。)（11：57）聖訓中（安拉）說：“我的衆僕啊！你們絕達不到有益於我的程度，又怎能有益於我呢？你們也絕達不到有害於我的程度，又怎能有害於我呢？”（4）



《泰伯裏經注》24：138。

《泰伯裏經注》24：139-141。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：556。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。

( 41.敬畏者們，在蔭涼和泉水當中。)

( 42.享受他們愛喫的各種果品。)

( 43.由於你們當初的作爲，你們盡興地喫喝吧！)

( 44.我就這樣回賜行善之人。) 

( 45.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 46.你們喫吧，並享受片刻吧，你們確實是有罪之人。)

( 47.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 48.當有人對他們說“你們鞠躬”時，他們不鞠躬。)

( 49.那天，否認者們真倒黴啊！)

( 50.那麼在這之後，他們究竟信仰什麼言辭呢？)

敬畏者的歸宿

清高偉大的安拉說，在復生日，那些履行義務、不觸犯禁令的敬畏者們，將享受樂園和甘泉。他們的情況與那些薄福者的情況形成鮮明的對比，因爲後者浸於腐臭和黑煙中。

“享受他們愛喫的各種果品”，即他們無論想喫什麼果實，都能得到它。

“ 由於你們當初的作爲， 你們盡興地喫喝吧！”告知他們這些話，是爲了顯示對他們的仁慈。

然後經文說道，“我就這樣回賜行善之人”，即這是我對行善者的報酬。

“那天，否認者們真倒黴啊！”

警告那些否認復生日的人

清高偉大的安拉說：“你們喫吧，並享受片刻吧，你們確實是有罪之人。”這是對否認報應日的人的警告。安拉向他們發出嚴厲的警告。安拉說， “你們喫吧，並享受片刻吧”，即你們在短期內享受片刻吧。

“ 你們確實是有罪之人”，即你們將被驅趕至上述火獄的烈焰當中。“那天，否認者們真倒黴啊！”正如安拉所言：( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31： 24）又( “那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”

（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：69-70）

然後清高偉大的安拉說，“當有人對他們說 ‘你們鞠躬’時，他們不鞠躬”，即當這些愚蠢的隱昧者被命令和衆人一起禮拜時，他們傲慢地拒絕了。

因此清高偉大的安拉說：“那天，否認者們真倒黴啊！”

清高偉大的安拉又說：“那麼在這之後，他們究竟信仰什麼言辭呢？”即如果他們不歸信《古蘭》，那麼，他們還能相信什麼樣的言辭呢？正如安拉所言：( 那麼在（拒絕了）安拉和他的跡象之後，他們歸信哪一句話呢？)（45：6）

《被派遣者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求主賜給我們機遇，並保護我們。