# 《籠罩者章》註釋

麥加章

聚禮中誦讀《至高章》和《籠罩者章》

如前所述，努爾曼·本·畢西爾說，安拉的使者ﷺ曾經在會禮和聚禮中誦讀《至高章》和《籠罩者章》（87、88章）。（7）伊瑪目馬立克傳述，端哈克曾問努爾曼：“安拉的使者ﷺ在聚禮中除了誦讀《聚禮章》，還讀哪一章？”努爾曼回答說： “《籠罩者章》。”（88章）（8）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.籠罩者的消息曾來臨於你嗎？) 

( 2.那天，有些面孔是恐懼的、) 

( 3.勞動的、辛苦的。)

( 4.它將進入烈火，) 

( 5.飲極熱的泉水，)

( 6.除了荊棘，他們沒有食物，) 

( 7.它既不肥人，也不解餓。)

《泰伯裏經注》24：376。

《泰伯裏經注》24：377。

《泰伯裏經注》24：376。

《穆斯林聖訓實錄》2：598。

《穆宛塔》1：111；《艾布·達烏德聖訓集》1：670；

《聖訓大集》3：112；《伊本·馬哲聖訓集》1：355；《穆斯林聖訓實錄》2：598。

復生日及火獄居民在那日的一些情況

籠罩者（ الغاشية ），是復生日的諸多名稱之一。這是伊本·阿拔斯、格塔德等學者的主張。（1）如此命名是因爲那一日將籠罩人類，覆蓋每一個人。（2）然後清高偉大的安拉說：“那天，有些面孔是恐懼的。”“恐懼的”，格塔德解釋爲卑賤的。伊本·阿拔斯說：“他們誠惶誠恐，但這對他們毫無益處。”

“勞動的、辛苦的”，雖然他們曾經做過許多事情，並很辛苦，但復生日他們將進入炙熱的火獄。據傳述，歐麥爾經過一個修士的道堂時高聲喊道：“啊！修士！”那修士走過來後，歐麥爾注視着他，哭了起來。有人對歐麥爾說：“信士的長官啊！你怎麼因爲這種人而哭泣？”歐麥爾說： “我想起安拉在其經典中的下列經文：‘勞動的、辛苦的。它將進入烈火……’這就是我哭泣的原因。”（3）

布哈里說：“伊本·阿拔斯說‘勞動的、辛苦的’指基督教徒。”（4）艾克萊麥、賽丁伊等人說： “他們在今世中作惡（勞動），在後世中遭受懲罰和毀滅而處境悲慘（辛苦）。”

伊本·阿拔斯、哈桑、格塔德等認爲，“烈火”指灼熱的火。

“飲極熱的泉水”，即高溫、沸騰的，達到極限的水。這是伊本·阿拔斯等人的主張。（5）

“ 除了荊棘 ，他們沒有食物 ” ，據阿裏·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯認爲 “荊棘”（ ضريع ）指火獄中的一種樹。（6）伊本·阿拔斯、穆佳黑德等認爲指西卜磊格（7）。格塔德說： “古萊什人在春天將它稱爲西卜磊格，夏天稱爲 ‘荊棘’。”艾克萊麥說：“它是一種粘附在地面上的帶刺植物。”（8）布哈里說：“穆佳黑德說： ‘荊棘’是一種植物，當它乾枯時，希賈茲人稱之爲‘作磊爾’，有毒性。”（9）麥爾麥勒傳述，格塔德解釋這段經文時說，它是西卜磊格，乾枯後被稱爲“作磊爾”（ ضريع ）。（10）另據傳述，格塔德說： “它屬於最惡劣、最醜陋、最齷齪的食物。”（11）

《泰伯裏經注》24：381。

《泰伯裏經注》24：382。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：299；《哈肯聖訓遺補》 2：522。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：570。

《泰伯裏經注》24：383。

《泰伯裏經注》24：385。

一種芒柄花屬植物。——譯者注

《泰伯裏經注》24：384。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：570。

《泰伯裏經注》24：384。

《泰伯裏經注》24：384。

“它既不肥人，也不解餓”，即它不能使（飢餓的）人如願以償，也不能使（未飢餓的）人防患於未然。

( 8.在那天，有些面容是愉悅的。) 

( 9.爲它的努力而歡欣的。)

( 10.在崇高的樂園中，)

( 11.他在其中聽不到妄言，) 

( 12.其中有潺潺的泉，)

( 13.其中有高高的牀，) 

( 14.陳放的杯，)

( 15.排列的墊，) 

( 16.和展開的毯。)

復生日樂園居民的情況

清高偉大的安拉講述了薄福者的情況後，開始講述幸福者的情況，說：“在那天，有些面容是愉悅的。”即復生日，有些面容上可以看到幸福的跡象，那是因爲他們的努力而出現的。

蘇富揚解釋“爲它的努力而歡欣的”時說：“每個人都對自己所幹的感到高興。”

“在崇高的樂園中”，即他們在美麗、高潔的樂園宮殿中安逸享受。

“他在其中聽不到妄言”，即他們居住在樂園中，聽不到無聊的話，就如下列經文所述：( 他們在其中不聽無聊的話，只聽“平安”。)（19： 62）( 其中沒有惡言，也沒有罪惡。)（52：23） ( 他們在其中將聽不到浮言，也沒有罪惡。只是說道：“平安，平安。”)（56：25-26）

“其中有潺潺的泉”，“潺潺的”指自行奔放的。經文以泛指形式表達“泉”，說明它不是一眼泉，而是許多流動的泉。安拉的使者ﷺ說：“樂園的諸河，是從許多麝香小丘下（另據傳述，許多麝香山下）流出的。”（1）

然後安拉說，“其中有高高的牀”，即樂園中有許多高大而舒適的牀鋪，牀鋪的上面，是大眼睛的美女。學者們說：“如果安拉的某個朋友想坐到那些高牀上，那些牀就自動爲他而降下。”

“陳放的杯”，即其中各種飲器均爲它的主人預備就緒。

關於“排列的墊”，伊本·阿拔斯說“墊”指靠枕。（2）艾克萊麥、端哈克等學者也持此觀點。

關於“和展開的毯”，伊本·阿拔斯、端哈克等人說“毯”指地毯；“展開的”指人們想坐在哪裏，就會發現哪裏已經鋪好了地毯。

( 17. 難道他們不看看嗎？駱駝是怎樣被造的？)

( 18.天是如何被升高的？) ( 19.山是如何被立起的？) ( 20.地是如何被展開的？)

( 21.你當勸誡，你只是一位勸誡者，) ( 22.你不是他們的監護者。)

( 23.但避開並且隱昧的人，)

( 24.安拉將以最嚴厲的刑罰來懲罰他。) ( 25.他們將回到我這裏。)

( 26.然後，他們的結算在我這裏。)

鼓勵人觀察駱駝、天、山和地的創造

清高偉大的安拉命令衆僕觀察證明他的偉大和能力的被造物，說：“難道他們不看看嗎？駱駝是怎樣被造的？”它確實是一種奇妙的被造物，其構造非常奇特、強壯有力，同時又很溫順，適合承載重負；它服從弱小的主人，人們食它的肉，用它的毛絨，飲它的乳。經文提醒人們去思考這些問題，因爲阿拉伯人所擁有的大部分牲畜就是駱駝。謝磊赫·尕最說：“請和我們一起出去看看！那駱駝是怎麼被造的？天空是怎麼被升起的？”換言之，安拉是怎麼使它高高懸立於大地之上的？另一節經文中說：( 他們沒有看他們上面的天，我是如何建造它、裝飾它的嗎？它沒有一點裂縫。)（50：6）

《伊本·罕巴尼聖訓實錄》2622。

《泰伯裏經注》24：387。



“山是如何被立起的？”即山被造成立起的，巍然屹立，穩定大地，以免大地和上面的萬物一起晃動。安拉還在山中設置各種有益之物和寶藏。

“地是如何被展開的？”即大地是怎麼被鋪展、延伸和平坦的？

經文提醒遊牧人思考他所騎乘的駱駝、他頭頂上的天空、他眼前的山脈以及他腳下的大地，以此來認識這一切的創造者的大能。這位創造者，確實是偉大的、掌管萬物的、支配萬物的主宰。他是惟一應該接受崇拜的。

最麻穆·本·賽爾萊卜的故事

最麻穆·本·賽爾萊卜曾經在詢問使者時，就是這樣發誓的。艾奈斯傳述，我們曾被禁止向先知詢問任何問題，所以我們希望來一位智慧的遊牧人，向先知提問題，而我們能夠旁聽。後來來了一位遊牧人，他說：“穆罕默德啊！你的使者來告訴我們，安拉已經委派你爲先知，有這麼一回事嗎？”先知回答：“他說的是事實。”遊牧人問： “誰創造了天？”先知回答：“安拉。”遊牧人問：“誰創造了地？”先知答：“安拉。”遊牧人問：“誰立起了山並在其中安置了這些東西？”先知答：“安拉。”遊牧人問：“以創造天地、樹立羣山的安拉發誓，安拉真的派遣了你嗎？”先知答：“是的。”

遊牧人接着問：“你的使者聲稱我們應該在每一天一夜禮拜五次，是有這回事嗎？”先知答： “他說的是事實。”遊牧人問：“以派遣你的安拉發誓，安拉就是這樣命令你的嗎？”先知答：“是的。”遊牧人又問：“你的使者聲稱，我們必須在財產中抽納天課，有這回事嗎？”使者答：“他說的是事實。”遊牧人問：“憑派遣你的安拉發誓，安拉就是這樣命令你的嗎？”先知答：“是的。”遊牧人問：“你的使者聲稱，我們要在一年中的萊麥丹月封齋，是有這回事嗎？”使者答：“是的，他說的是事實。”遊牧人問：“你的使者聲稱，我們中路途方面有條件的人要朝覲天房，是有這回事嗎？”使者答：“他說的是事實。”然後遊牧人轉身離去，邊走邊說：“以憑真理派遣你的安拉發誓，我將在此基礎上不作絲毫的增加或減少。”安

拉的使者ﷺ說：“如果他說到做到，他一定會進入樂園的。”（1）



使者的職責只是傳達

清高偉大的安拉說，“你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者”，即穆罕默德啊！你當向他們傳達你所帶來的信息，以此勸諫他們。 ( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13： 40）所以：“你不是他們的監護者。”伊本·阿拔斯等學者解釋爲你不是他們的強迫者。（2）換言之，你不能在他們的心中製造信仰。伊本·栽德認爲：“你決不能強迫他們真心信仰。”（3）安拉的使者ﷺ說：“我奉命和人們戰爭，直至他們念‘應受拜者，惟有安拉’。如果他們這樣唸了，他們的生命和財產就在我這裏得到保護，除了他們應該履行的義務。他們的清算在安拉那裏。”然後使者讀道：“你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者。”（4）

對拒絕真理的人的警告

“但避開並且隱昧的人”，即拒絕履行伊斯蘭的基本義務，並從內心和口頭都否認真理的人。正如安拉所述：( 因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。但他否認了，並且躲避。)（75：31-32）

因此清高偉大的安拉說：“安拉將以最嚴厲的刑罰來懲罰他。”

“他們將回到我這裏。”他們最終的歸宿只在我那裏。

“然後，他們的結算在我這裏”，即我將根據他們的功行報酬他們，獎罰分明。

《籠罩者章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：143；《布哈里聖訓實錄》 63；《穆斯林聖訓實錄》1：41；《艾布·達烏德聖訓集》486。

《泰伯裏經注》24：390。

《泰伯裏經注》24：390。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：300；《穆斯林聖訓實錄》 1：52、53；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：260；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：95。