# 《聚禮章》註釋

麥地那章

《聚禮章》的尊貴

伊本·阿拔斯和艾布· 胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ曾在聚禮中誦讀《聚禮章》和《僞信士章》。（3）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.諸天與大地中的一切，都讚美安拉——權威者、至潔者、優勝者、睿智者。)

( 2.他在不識字的人中，派遣一位來自他們的使者，向他們誦讀他的跡象，淨化他們，並教導他們經典和智慧，雖然他們以前曾在明顯的迷誤中。)

( 3.和（教化）他們當中尚未加入他們的另一些人。他是優勝者、睿智者。)

( 4.這就是安拉的恩典，他將它賜給他所意欲的人，安拉是有宏恩的。)

萬物讚美安拉清淨無染

清高偉大的安拉說，諸天與大地中的一切，換言之，一切被造物——有生命的和無生命的，都讚美他清淨無染。正如另一節經文所說：( 沒有一物不讚頌他。)（17：44）

“權威者、至潔者”，即安拉是天地萬物的掌握者，並精確地支配着它們。“至潔者”指他和一切殘缺毫無關係，他永遠具備完美的特徵。

“優勝者、睿智者。”前文已不止一次註釋過這段經文。

《聖訓大集》6：489。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：306；

《穆斯林聖訓實錄》3：1524。

《穆斯林聖訓實錄》2：597、599。

安拉派遣使者，是對人類的一大恩典

清高偉大的安拉說：“他在不識字的人中，派遣一位來自他們的使者。”“不識字的人”指阿拉伯人。正如安拉所述：( 你對有經的人和無經的人說：“你們順從嗎？”如果他們順從，他們就走上了正道；倘若他們背棄，你只負責傳達，安拉是全觀衆僕的。)（3：20）此處只提到不識字的人，並不說明其他人不在其內。其實其他人所受的恩澤更深、更多。正如另一處經文所說：( 它確實是對你和你族人的一項教誨。)（43：44）它也能使其他人引以爲鑑。又如( 你當警告你的近親。)（26： 214）類似的這些經文，都和下列經文不矛盾：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）安拉講述《古蘭》說：( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）類似的經文很多，都證明穆聖ﷺ的使命普及全人類，無論紅種人還是黑種人。我們在註釋《牲畜章》時引用相關的《古蘭》經文和確鑿聖訓，闡釋了這一問題。一切感贊全歸安拉。

這段經文能印證安拉應答了他的朋友伊布拉欣

的祈禱，他曾祈求安拉在麥加人中派遣一位使者，給他們宣讀安拉的經文，並淨化他們，給他們教導經典和智慧。後來，在使者中斷（1），正道泯滅的時候，安拉派遣了穆聖ﷺ。一切感贊全歸安拉。那時，世界迫切需要先知，大地上除了少數堅持爾撒先知所帶來的天啓正教的人之外，其他人都遭到安拉的惱怒。因此，安拉說：“他在不識字的人中，派遣一位來自他們的使者，向他們誦讀他的跡象，淨化他們，並教導他們經典和智慧，雖然他們以前曾在明顯的迷誤中。”這是因爲古代阿拉伯人曾遵循先知伊布拉欣的宗教，後來他們篡改並曲解了它，他們將“安拉獨一”信仰改爲多神信仰，將信念變爲懷疑，他們還自創了許多未經安拉許可的東西。有經人也是如此，他們篡改了自己的經典，並任意註釋它們，因此，安拉派遣穆聖ﷺ，帶來一部適合人類和精靈的偉大法典，它引導他們並闡明他們在今世事務和後世事務中所需的一切，使他們走向接近樂園、獲得安拉喜悅的道路，防止他們踏上接近火獄、遭受安拉惱怒的道路。這部法典，對一切含糊和懷疑的觀念，從根本到枝節，作出了明確的決斷。安拉將一切前人和古人未曾獲得的所有優美的東西，都集中在其中。賜給穆聖ﷺ列聖的所有優秀品質。願安拉賜福安於穆聖ﷺ，直到報應之日。

穆罕默德是阿拉伯人和非阿拉伯人的使者

“和（教化）他們當中尚未加入他們的另一些人。”艾布·胡萊賴說，我們坐在穆聖ﷺ跟前時，

《聚禮章》經文降示了，其中說：“和（教化）他們當中尚未加入他們的另一些人。”衆人問：“安拉的使者啊！他們是誰？”穆聖ﷺ當時沒有回答，直到別人問了三次。當時波斯人賽勒曼在我們當中。使者把手放到賽勒曼身上說：“正信即便在昂宿星那裏，這些人當中的一些人（或說“一個人”）也會獲得它。”（2）

上述聖訓證明，這段經文降於麥地那，同時證明穆聖ﷺ的使命普及全人類。因爲先知將“另一些人”解釋爲波斯人。因此，先知曾致信波斯、羅馬等國，號召那裏的人民歸信安拉，接受他的教義。因此，穆佳黑德等學者說，“另一些人”指非阿拉伯人，以及非阿拉伯人中所有信仰穆聖ﷺ的人。

“他是優勝者、睿智者”，即安拉是尊嚴的主，他的法律和定然，是智慧而精確的。

指安拉沒有給人類派遣使者的時候。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：510；《穆斯林聖訓實錄》4：1972；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：209，10：433；《泰伯裏經注》23：375；《聖訓大集》5：75，6：490。

“這就是安拉的恩典，他將它賜給他所意欲的人，安拉是有宏恩的。”經文指安拉賜給穆聖ﷺ的偉大聖職和專賜給其教民的恩典——將穆罕默德派爲他們的使者。

( 5.那些曾被託付承擔《討拉特》而不遵行的人，其比喻就好像是一頭馱經之驢。否認安拉跡象的人的比喻真惡劣啊！安拉不引導不義的羣體。)

( 6.你說：“信奉猶太教的人們啊！如果你們妄言人類當中只有你們是安拉所寵愛的，如果你們是誠實的，那麼你們就希望死亡吧！”)

( 7.但是由於他們親手所做的，他們決不祈求死亡，安拉至知不義者。)

( 8.你說：“你們所逃避的死亡，確將是與你們相逢的。此後你們將被召回到知道幽玄與可見事物的主那裏，他將把你們以前的行爲告訴你們。”)

譴責猶太人 通過賭誓號召他們祈求死亡

清高偉大的安拉譴責那些猶太人，他們被賜給《討拉特》，被要求承擔它，遵守它，但他們卻沒有遵守它。他們就像馱經之驢，不知自己所馱何物。它們只是感性地帶着經典，而對它沒有理性的認知。這些承擔經典的人也是如此，他們能讀經典的文字，但沒有理解它的意義，更沒有去遵循它的要求。他們甚至篡改經典，歪曲它的意義。其實他們比驢子更可惡。因爲驢子沒有理解能力，而他們雖然有理解能力，但不去遵循經典。因此，安拉在另一節經文中說：( 這等人，他們和畜牲一樣，不然，他們比畜牲更迷誤。這等人，他們是昏聵的。)（7：179）

本章的經文說：“否認安拉跡象的人的比喻真惡劣啊！安拉不引導不義的羣體。”

然後又說：“你說：‘信奉猶太教的人們啊！如果你們妄言人類當中只有你們是安拉所寵愛的，如果你們是誠實的，那麼你們就希望死亡吧！’”即你們自稱堅持真理，穆罕默德及其同道都陷入迷途，如果你們所言不假，並且你們是真誠的，你們就祈求安拉讓迷誤者死掉吧！——無論迷誤者是你們還是他們。

“但是由於他們親手所做的，他們決不祈求死亡。”他們因爲親自所犯的昧真罪、不義罪和邪惡罪行，決不希望自己去死。我們已經在《黃牛章》中講述了穆斯林和猶太人賭誓的情況。當時，安拉說：( 你說：“如果你們在安拉那裏，有特殊於其他人的後世住所，那麼，你們希望早死吧，如果你們是誠實的。”他們因爲他們的所作所爲，絕不會希望（祈求）死亡，安拉深知不義的人。你一定會發現他們是所有的人中最貪戀生活的——甚至比那些以物配主者更貪戀。他們每一個人都希望享壽千年，他的長壽無法使他遠離火獄。安拉是全觀他們的作爲的。)（2：94-96）這一情況，前文已有詳述。我們已經闡明，經文的意思是祈求迷誤者去死——無論迷誤者是他們，還是他們的敵人。《儀姆蘭的家屬章》也敘述了穆斯林和基督教徒賭誓的情節。經文說：( 誰在知識到達之後在其中和你發生爭論，你說：“你們來吧！讓我們叫來我們的孩子和你們的孩子，我們的婦女和你們的婦女，我們自己和你們自己，然後讓我們賭咒，求安拉詛咒撒謊的人。”)（3：61）《麥爾彥章》記載了穆斯林和多神教徒賭誓的情況，文中說：( 你說：“迷誤中的人，願至仁主寬限他！”)（19：75）

伊本·阿拔斯說，艾布·哲海里（願安拉詛咒他）說：“我要看到穆罕默德在天房跟前，一定前去踐踏他的脖子。”安拉的使者ﷺ說：“假若他這樣做，天使們會在衆目睽睽之下懲罰他。假若猶太人想死，他們一定會死去的，並將看到自己在火獄中的座位。假若有人和安拉的使者ﷺ賭誓，他們回去時一定看不到自己的親人和財產。”（1）

“你說：‘你們所逃避的死亡，確將是與你們相逢的。此後你們將被召回到知道幽玄與可見事物的主那裏，他將把你們以前的行爲告訴你們。’”

《婦女章》經文與這段經文相似：( 無論你們在哪裏，死亡也會追及你們，即使你們在堅固的堡壘裏。)（4：78）

( 9.有正信的人們啊！當聚禮日你們被召喚去禮拜時，你們應當奔忙去記主，並放下買賣。如果你們知道的話，那對你們是更好的。)

( 10.當禮拜完畢時，你們就散佈到大地上，去尋求安拉的恩惠，你們要多多記念安拉，以便你們成功。)

聚禮及聚禮日的一些事情和禮節

聚禮的命名緣由是，這個單詞派生於“集合”這一詞根。因爲伊斯蘭人每週要在一些大型崇拜場所舉行一次聚禮。在聚禮日，萬物都完美了。因爲它是安拉創造天地的第六天。這一天，阿丹被造並進入樂園，而後又在這一天離開樂園。這一天，復生日將來臨。這一天有一時刻，有正信的奴僕祈求安拉賜福時，若恰巧遇上了它，安拉一定要讓他如願以償。這一點，許多確鑿聖訓都有記載。

在古代語言中，“聚禮日”（主麻）被稱爲 “阿魯白日”。據可靠記載，以前的許多民族曾奉命尊崇這一日，但他們卻偏離了它。猶太人選擇了阿丹還沒有被造的星期六。基督教徒選擇了開始創造人類的星期天。而安拉爲穆聖ﷺ的民族所選擇的這一天，安拉完美了對萬物的創造。安拉的使者 ﷺ說：“我們出世在後，但在復生日是領先者。他們只不過在我們之前接受了天經而已。他們關於安拉爲他們所規定的這一天衆說紛紜，後來安拉引導我們尊崇它。其中，其他人都要跟隨我們（在我們之後）猶太人選擇了明天，基督教徒選擇了後天。”（2）（3）另據穆斯林傳述：“安拉使我們之前的人失掉了主麻，因此星期六屬於猶太人，星期天屬於基督教徒。安拉讓我們出世後，引導我們接受了星期五。因此，他規定了星期五、星期六和星期天（爲各教的禮拜日）。同樣，在復生日人們都要跟隨我們。雖然在今世中我們是最後出世的，而在復生日則是領先的，並將先於衆生得到獎勵。”（1）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：248；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：595；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：277；《聖訓大集》6：518、308。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：526。

《穆斯林聖訓實錄》2：586。



命令人們奔忙記念安拉

清高偉大的安拉命令穆民衆僕在聚禮日聚衆禮拜，說：“有正信的人們啊！當聚禮日你們被召喚去禮拜時，你們應當奔忙去記主”，即你們當趨向禮拜，並重視禮拜。經文中的“奔忙”並不指快速跑向……它的意思只是重視。正如另一章所說：( 誰希望後世，並且爲它盡力奮鬥，只要他是有正信之人，這等人的努力將受到獎勵。)（17：19）

歐麥爾在讀這段經文時，將“你們應當奔忙去記主”讀爲“你們去記念安拉”。（2）

但快速跑向禮拜是被禁止的。據兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“當你們聽到成拜辭時，應該莊重、安靜地走向禮拜，而不要奔跑。你們趕上多少就禮多少，趕不上的應該還補。”（3）另據艾布·格塔德傳述，我們和安拉的使者ﷺ一起禮拜時，忽然聽到一些男子的嘈雜聲，拜後先知問： “你們在幹什麼？”他們回答：“我們趕着來做禮拜。”先知說：“你們不要這樣，你們應當安靜地去做禮拜，你們趕上多少就禮多少，趕不上的應該還補。”哈桑說：“真的，以安拉發誓：‘奔忙’並不指快走，因爲他們只奉命莊嚴肅穆地去做禮拜，並且要聚精會神，虔誠舉意，必恭必敬。”（4）格塔德在解釋“你們應當奔忙去記主”時說： “你應該用你的心和行爲急忙去禮拜，這就是‘奔忙去記主’。”（5）他在註釋( 然後當他長到能跟他一起奔忙時，他說：“我的兒啊！我確實夢見我將宰你作犧牲，你的意見如何？”他說：“我的父親啊！做你被命令的事情吧，如果安拉願意，你會發現我是一個堅韌的人！”)（37：102）時說，經文中的“奔忙”指一起行走。（6）

教法提倡參加聚禮的人首先洗大淨。據兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“你們中有人去參加聚禮時，應該洗大淨。”（7）使者說：“主麻的大淨，對每個成人是必須的。”“每個穆斯林應該爲安拉在每七天中洗其頭和身體（一次）。”（8）“每個穆斯林男子，都應該在每七日中的一日洗一次大淨。這一日就是主麻日。”（9）

《穆斯林聖訓實錄》2：586。

《泰伯裏經注》23：381。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：138 ；

《穆斯林聖訓實錄》1：402。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：137。

《泰伯裏經注》23：380。

《泰伯裏經注》23：383；《散置的珠寶》8：162。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：415。

《穆斯林聖訓實錄》2：582。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：304。

聚禮的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“誰在主麻日洗大淨，並讓人洗大淨，早早去清真寺，並讓別人早早去清真寺，他步行而不騎乘，並接近伊瑪目靜聽而不說無意義的話，那麼，他每走一步，就會得到一年的報酬。並且這相當於一直封齋並立站拜功的一年。”（10）安拉的使者ﷺ說：“誰在主麻日像因爲無大淨時清洗那樣洗了大淨，並在第一刻去清真寺，他等於貢獻了一峯駱駝；他若在第二刻去清真寺，就等於貢獻了一頭牛；他若在第三刻去清真寺，就等於貢獻了一隻有角的羯羊；他若在第四刻去清真寺，就等於貢獻了一隻雞；他若在第五刻去清真寺，就等於貢獻了一個蛋。當伊瑪目出來時，天使們來聆聽教誨。”（11）

教法還提倡參加聚禮的人穿最美好的衣服，擦香水（料），刷牙，潔身。聖訓中說：“主麻日每個人應該洗大淨、刷牙、擦家屬的香料。”（12）安拉的使者ﷺ說：“誰在主麻日洗大淨、擦家屬的香料（如果香料在他跟前）、穿最好的衣服，然後出門去清真寺，並在寺中禮拜——如果他意欲——如果他沒有傷害別人，並在伊瑪目出來時保持肅靜，直到做完禮拜，那麼，對這個人而言，這個主麻與另一主麻之間的一切（罪惡）都被消除了。”（13）阿卜杜拉·本·賽倆目聽到安拉的使者ﷺ在講臺上說： “除了兩件職業裝之外，你們應該另外擁有兩件服裝，專用於主麻。”（14）阿伊莎（願主喜悅之）說： “安拉的使者ﷺ在主麻日發表演講，當時他穿着一件花紋大衣，他說：‘如果有能力的話，你們在擁有兩件職業裝之外，還應該擁有另外兩件衣服用於主麻。’”（15）

“召喚”指講演（呼圖白）時的宣禮

“當聚禮日你們被召喚去禮拜時。”這次召喚指安拉的使者ﷺ出現在禮拜場所，坐到講臺上時的宣禮（第二次宣禮）。第一次宣禮則是奧斯曼（願主喜悅之）因爲後來人數增多而增加的。正如布哈里傳述，薩義卜·本·栽德說：“在安拉的使者ﷺ、艾布·伯克爾和歐麥爾時代，聚禮日（聚禮前）第一次宣禮的時間，是伊瑪目坐到講臺上的時間。後來過了一段時間，因爲人數增多，奧斯曼在早拉伊上面增加了一次宣禮。”（1）“早拉伊”是當時麥地那聖寺旁的最高建築物。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：9；《聖訓大集》3：95、 97；《伊本·馬哲聖訓集》1：246；《艾布·達烏德聖訓集》1：246、247；《提爾密濟聖訓全集詮釋》3：3。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：425；

《穆斯林聖訓實錄》2：582。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：423

《艾哈麥德按序聖訓集》5：420。

《艾布·達烏德聖訓集》1：650；《伊本·馬哲聖訓集》1：348。

《伊本·馬哲聖訓集》1：349。



禁止在聚禮的宣禮之後進行買賣鼓勵聚禮後尋求生計

“並放下買賣”，即在宣禮的時候，你們當奔向記主，放棄生意。因此，學者們一致認爲第二次宣禮之後的生意是非法的。

“如果你們知道的話，那對你們是更好的”，即如果你們知道，你們放棄生意記念安拉，在今世與後世中對你們更好。

“當禮拜完畢時。”“完畢”指結束。

“ 你們就散佈到大地上， 去尋求安拉的恩惠。”經文禁止人們在宣禮後進行一切活動，並命令他們參加聚禮；在禮拜結束後，又命令他們散佈大地，尋求安拉的恩惠。爾拉克·本·馬立克禮完聚禮後轉身站到寺門口，說：“主啊！我響應你的號召，禮了你的主命，並奉命散佈到了大地上。請賜給我你的恩惠，你是最好的供給者。”（2）

“你們要多多記念安拉，以便你們成功”，即你們在進行交易、付出和給予的時候，都要多記念安拉。你們不要忙於今世，而疏忽了有益於你們的後世家園。因此，聖訓中說：“誰進入一個市場後念：‘應受拜者，惟有獨一無偶的安拉，權力只屬於他，讚美只屬於他，他是全能萬事的。’安拉就爲他記錄一百萬件善功，並替他消除一百萬件罪惡。”（3）

穆佳黑德說：“僕人若要成爲一個多多記主的人，就得站着、坐着和躺着記念安拉。”

( 11. 當他們見到貿易或娛樂時，他們就散開而趨向它，並且丟下站着的你。你說：“來自安拉的，比娛樂和貿易更好！安拉是最好的供給者。”)

禁止在伊瑪目講演時離開清真寺

安拉批評了聚禮日離開伊瑪目的演講，前去觀看前來的商隊的行爲。安拉說：“當他們見到貿易或娛樂時，他們就散開而趨向它，並且丟下站着的你”，即當時你正站在講臺上演講。包括艾布·阿林、哈桑等人在內的再傳弟子們，都提到過這件事情。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：457。

《格爾特賓教律》18：108。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：386。



穆尕提裏·本·罕雅尼說：“那個商隊是屬於迪黑葉·本·赫裏夫的，當時他還沒有進教。商隊敲鑼打鼓，除了個別人外，人們紛紛離開先知，擁向商隊，而先知當時正站在講臺上演講。”這一傳述是真實的。伊瑪目艾哈麥德傳述，賈比爾說： “有次商隊來到麥地那，安拉的使者ﷺ正在演講。人們紛紛擁向商隊，只剩下十二個人聽先知演講。當時安拉降諭道：‘當他們見到貿易或娛樂時，他們就散開而趨向它……’”（4）

“並且丟下站着的你。”經文證明，聚禮日伊瑪目要站着演講。《穆斯林聖訓實錄》記載，賈比爾·本·賽穆勒說：“穆聖ﷺ有兩次演講，其間他坐下來，講演中誦讀《古蘭》，並勸誡人們。”

“你說：‘來自安拉的’”，即在後世的家園中，安拉那裏的回賜，對於託靠安拉、並在恰當的時間尋求生計的人來講，“比娛樂和貿易更好！安拉是最好的供給者。”

《聚禮章》註釋完。一切感贊統歸安拉。我們只託靠安拉，只求安拉護佑。