# 《啓明星章》註釋

麥加章

《啓明星章》的尊貴

賈比爾傳述，穆阿茲率衆禮昏禮，其間讀了《黃牛章》和《婦女章》。穆聖ﷺ說：“穆阿茲啊！你是個滋事之人嗎？你念《啓明星章》《太陽章》《巳時章》等章，還不夠嗎？”（3）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以天和啓明星盟誓，)

( 2.你怎能知道，啓明星是什麼？)

( 3.是一顆璀璨的星。)

( 4.人人都有一位監護者。)

( 5.所以讓人去看看（想想），他是由什麼造就的！)

( 6.是由射出的液體，) 

( 7.它出自脊樑與肋骨。) 

( 8.他確能恢復他。)

( 9.那天，一切祕密都被揭露，)

( 10.他將沒有任何力量，也沒有援助者。)

安拉發誓人類受制於他的制度

清高偉大的安拉以天和璀璨的明星發誓，說： “以天和啓明星盟誓。”然後說：“你怎能知道，啓明星是什麼？”接着解釋“啓明星”，說它“是一顆璀璨的星”。格塔德等學者說：“星星被稱爲夜訪者。因爲它出現在夜晚，白天隱藏起來。”（4）下列聖訓可以證明這種觀點：穆聖ﷺ曾禁止男人在夜間突然回到家中（5）。（6）

艾布·伯克爾所說的“大夫”指安拉。——譯者注

《格爾特賓教律》19：297。

《聖訓大集》6：512。

《泰伯裏經注》24：351。

聖訓中的“突然回”，即“夜訪”。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：251。

“璀璨的”，伊本·阿拔斯解釋爲光明的。（1）艾克萊麥等解釋爲光明的、焚燒惡魔的。

“人人都有一位監護者”，即安拉給每個人都派了一位保護者，保護其免遭各種災害。正如安拉所述：( 他（人類）的前後都有接踵而來的天使，他們奉安拉的命令監護他。)（13：11）

造人的過程中顯露着安拉能夠復造人的證明

清高偉大的安拉說：“所以讓人去看看，他是由什麼造就的！”經文提醒人類認識他的組成元素的羸弱，並指導其承認自己的最終歸宿。因爲能夠初造的安拉更能復造。正如安拉所述：( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）

然後清高偉大的安拉說，“ 是由射出的液體”，即人是由男女射出的精液創造而來的。憑安拉的允許，孩子就是如此出生的。

“它出自脊樑與肋骨”，即精液出自男子的脊背和女子的胸骨。伊本·阿拔斯在解釋這節經文時說：“出自男子脊背和女子胸骨的，是一種黃色的稀薄液體，孩子就是因此（由男子的精子和女子的卵子）而出生的。”（2）

“他確能恢復他”，即安拉能夠復造和復活從這射出的液體創造的人類。因爲能夠初造的安拉，更能夠復造。安拉在《古蘭》中多處提到這方面的證據。

復生日，人沒有絲毫能力，也得不到襄助

因此，清高偉大的安拉說，“那天，一切祕密都被揭露”，即復活時，祕密將被公開，鮮爲人知的事物將成爲衆所周知的。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“每個背信棄義者的屁股跟前將樹起一杆旗幟，有聲音說：‘這是背信棄義者某某。’”（3）

“他將沒有任何力量，也沒有援助者。”復生日，人自身沒有任何能力，也得不到任何外部援助。換言之，他自己不能拯救自己，任何人也不能救助他。

( 11.以含有甘霖的天盟誓，) 

( 12.以裂開的地盟誓。)

( 13.這確實是明確的話。)

( 14.它非戲言。)

( 15.他們確在醞計。) 

( 16.我也在設計。)

( 17.因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)

安拉發誓《古蘭》是真理，反對

《古蘭》的人將遭受失敗

“含有甘霖”，伊本·阿拔斯認爲“甘霖”指雨水。（4）另據傳述，他認爲指飽含雨水的雲。又據傳述，伊本·阿拔斯將“以含有甘霖的天盟誓”解釋爲降雨，然後再降雨……格塔德解釋爲它每年降下人類的給養，否則人類和牲畜都會滅亡。（5）

“以裂開的地盟誓。”伊本·阿拔斯解釋，經文指大地裂開，長出植物。（6）伊本·朱拜爾、艾克萊麥等學者也持此說。（7）

“這確實是明確的話。”伊本·阿拔斯認爲 “明確的”指真實的。（8）格塔德也持此說。另一些學者解釋爲精確智慧的、公正無誤的。

“它非戲言。”它是嚴肅的真理。然後安拉說，那些隱昧者否認真理，阻礙主道。

“他們確在醞計”，即他們處心積慮地施展陰謀詭計，來誘導人們與《古蘭》背道而馳。

“因此，你當寬限隱昧者”，即你當等待，不要急於懲罰他們。

“並對他們略加延緩”，即稍等一小段時間，你將看到他們遭受教訓、懲罰和毀滅。正如安拉所言：( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）

《啓明星章》註釋完。一切感贊全歸安拉。


《泰伯裏經注》24：352。

《散置的珠寶》8：475。

《布哈里聖訓實錄》2177、2178。

《泰伯裏經注》24：360。

《泰伯裏經注》24：360。

《泰伯裏經注》24：361。

《散置的珠寶》8：477。

《泰伯裏經注》24：361。