# 《金飾章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2.憑這部明白的天經發誓。)

( 3.我確已使它成爲阿拉伯文的《古蘭》，以便你們理解。)

( 4.在我那裏的天經之母中，它確實是崇高的、睿智的。)

( 5.難道我會因爲你們是一個放肆的羣體，而不教訓你們嗎？)

( 6.我曾在古人中派遣了多少先知？)

( 7.只要一位先知到達他們，他們就要嘲弄他。)

( 8.所以我毀滅了那些比他們更強大的人。古人的例子已逝去了。)

清高偉大的安拉說：“哈一、米目。憑這部明白的天經發誓”，即憑這部文字和意義都明白無誤的《古蘭》發誓。

阿拉伯語是人們在交流中所使用的最雄辯的語言。

因此，清高偉大的安拉說：“我確已使它成爲阿拉伯文的《古蘭》”，即安拉以明確而精煉的阿拉伯語降示了它。

“以便你們理解”，即以便你們明白它的意義，並能夠思考。所以安拉( 用明白的阿拉伯文（降示）。)（26：195）

“在我那裏的天經之母中，它確實是崇高的、睿智的。”安拉闡明瞭這部《古蘭》在上界中的地位，以便人類尊崇之、服從之——這是伊本·阿拔斯等學者的觀點；“在我那裏”指在安拉跟前。 “天經之母”指受保護的天經牌。“它”指《古蘭》——這是格塔德等學者的觀點；（1）“崇高的”指有地位的、尊貴的——格塔德語；（2）“睿智的”指精確的、不被混淆和歪曲的。這一切都說明《古蘭》的尊貴。正如安拉所言：( 它確實是尊貴的

《古蘭》。在被珍藏的天經中。只有潔淨者才能觸摸它。它是來自衆世界的主的啓示。)（56：77- 80）( 絕不然！它確實是教誨。所以，誰願意，就讓他記念他。在尊貴的冊頁中，崇高的、聖潔的。在諸位記錄者手中。（那些記錄者是）尊貴的，善良的。)（80：11-16）

“難道我會因爲你們是一個放肆的羣體，而不教訓你們嗎？”即難道你們認爲我將赦免你們，即使你們拒絕履行我的命令嗎？這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（3）格塔德解釋說：“以安拉發誓，假若這個民族的前人拋棄《古蘭》，而它被安拉召回，那麼他們就會遭受滅頂之災。但安拉爲了寬容和慈憫人類，重複多次地勸導他們，在二十年或安拉所意欲的期限內號召他們接受它。”（4）格塔德的解釋非常好。其要義是：安拉爲了慈憫被造物而不停地號召他們走向幸福，接受富有哲理的教誨——《古蘭》。雖然人類往往放蕩不羈，拒絕真理，但安拉還是發出訓導，讓註定得道的人們得道。只有安拉註定倒黴的人才會抗拒明證。

安慰遭到古萊什人否認的穆聖ﷺ

安拉在此安慰遭受其族人否認的穆聖ﷺ，並命令他堅忍，說：“我曾在古人中派遣了多少先知？”即安拉曾在古代各民族中派遣了許多先知。

《拉齊經注大全》27：167；《伯厄威經注》4：133。

《泰伯裏經注》21：567。

《泰伯裏經注》21：567、568。

《泰伯裏經注》21：568。

“ 只要一位先知到達他們，他們就要嘲弄他”，即他們都會遭受族人的否認和嘲笑。

“所以我毀滅了那些比他們更強大的人。”穆罕默德啊！雖然古人比這些否認你的人更強大，但是當他們否認了衆使者的時候，我還是毀滅了他們。安拉說：( 難道他們沒有旅行大地，去看看他們以前的那些人的結果如何嗎？他們比這些人數目更多，力量和在大地上的影響更大。)（40：82）類似的經文很多。

“古人的例子已逝去了。”穆佳黑德認爲“例子”指常道，（1）格塔德認爲指懲罰，（2）其他人則認爲指教訓，即安拉使之成爲後輩否認者的前車之鑑，以免他們重蹈覆轍。如本章結尾所說：( 我使他們成爲後代的先例和借鑑。)（43：56）( 這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法。)（40：85）( （這是）安拉對從前的那些人的慣例，你絕不能發現安拉的慣例有所變動。)（33：62）

( 9 . 如果你問它們：“誰造化了諸天和大地？”它們一定會回答是優勝的、全知的安拉造化了它們。)

( 10.他爲你們使大地成毯，爲你們在其中設路，以便你們走正道。)

( 11.他由天空降下適量的雨，然後我以之使死地復甦。你們也要這樣被取出。)

( 12.是他創造一切種類，併爲你們造化供你們乘的船和牲畜，)

( 13.以便你們穩坐上面。當你們坐好後，就要記念你們主的恩典。你們說：“讚美安拉，他爲我們制服了此物，而我們原本對它是無奈的。)

( 14.我們終究要回歸我們的主！”)

多神教徒承認獨一的造物主以及這方面的有關證據

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！如果你問這些以物配主、崇拜安拉的同時還崇拜他物的人： “‘誰造化了諸天和大地？’它們一定會回答是優勝的、全知的安拉造化了它們”，即他們一定能認識到這一切的創造者是獨一無偶的安拉，雖然如此，他們還在拜許多偶像和僞神。

“他爲你們使大地成毯”，即安拉使大地成爲穩定的毯子，你們可在地上行走、睡覺和工作，雖然地球表面大部分是水、海洋，但安拉用山使之穩定，以免它震動。

《泰伯裏經注》21：571。

《泰伯裏經注》21：571。

“爲你們在其中設路”，即安拉在羣山和山谷中開闢許多道路。

“以便你們走正道”，即安拉讓你們暢遊世界各地。

“是他由天空降下適量的雨”，即安拉根據你們的莊稼和果實的需求量，以及你們和你們牲畜的飲用量，從天上降下雨水。

“然後我以之使死地復甦”，即降下雨水後，沉寂的大地開始活動、膨脹並長出各種美麗的植物。安拉通過復甦大地，讓人類認識在復生日如何復活死者，說：“你們也要這樣被取出。”

“是他創造一切種類”，即安拉使大地長出莊稼、果實、花朵等形形色色的植物，同時還創造各種各樣的動物。

“併爲你們造化供你們乘的船和牲畜”，即安拉爲你們制服了船和牲畜，因此你們可以喫它們的肉，飲它們的乳，騎在它們背上。

“以便你們穩坐上面。當你們坐好後，就要記念你們主的恩典。”“你們穩坐上面”指坐好、依靠住。“恩典”指制服這些事物之恩。

“你們說：‘讚美安拉，他爲我們制服了此物，而我們原本對它是無奈的。’”“無奈的”指無法對付的。即如果不是安拉爲我們制服所有這些可乘之物，我們自己是無能爲力的。伊本·阿拔斯等學者說“無奈的”指沒有能夠的。（3）

“我們終究要回歸我們的主！”即我們死後一定要回歸到安拉那裏，我們最終的歸宿只在他那裏。正如在下列經文中安拉通過介紹今世的斧資，提醒人們注重後世的旅費，經文說：( 你們要預備盤纏，最好的盤纏就是敬畏。)（2：197）在下面的經文中，安拉通過介紹今世的衣服，讓人們注意後世的服飾：( 但敬畏的衣服卻是最好的。)（7：26）



《泰伯裏經注》21：576、577。

( 15.可是他們卻把他的部分奴僕當作他的一部分。人類確實是明顯忘恩負義的。)

( 16.難道他從他所造化的當中只擇取女兒，而把兒子專門賜給你們嗎？)

( 17.當他們中的一個人得悉，他得了像他爲至仁主所舉例的時，他極其憂鬱，臉色黑暗。)

( 18.難道在飾物中被撫養，並且在辯論中（表達）不清楚的（他們將她歸於安拉嗎）？)

( 19.他們把崇拜至仁主的天使們當成女性。他們可曾見證過他們的造化嗎？他們的證詞將被記錄，他們也將被質詢。)

( 20.他們說：“如果至仁主願意的話，我們當初沒有拜它們！”他們對此毫無知識，他們只在說謊！)

譴責多神教徒爲安拉設立兒子

清高偉大的安拉說，多神教徒們恣意妄爲，把部分牲畜劃分（貢）給他們的塔吾特，把另一部分劃分給安拉。正如下列《牲畜章》經文所述：( 他們從安拉所創造的糧食和牲畜中撥出一份獻給他。他們妄說：“這份是給安拉的，這份是給我們的衆神的。”他們（所謂）衆神的那份達不到安拉，而安拉的那份卻到達他們（所謂）的衆神。他們的判斷真惡劣啊！)（6：136）就這樣，他們把男孩和女孩中認爲較弱的一部分——女孩劃分給了安拉。正如安拉所言：( 難道男性都歸你們，而女性只歸他嗎？這確實是不公的分配！)（53：21-22）

本章的經文說：“可是他們卻把他的部分奴僕當作他的一部分。人類確實是明顯忘恩負義的。”

然後清高偉大的安拉說：“難道他從他所造化的當中只擇取女兒，而把兒子專門賜給你們嗎？”這是對他們最嚴厲的譴責。

下面的經文又把這種譴責提高到極限：“當他們中的一個人得悉，他得了像他爲至仁主所舉例的時，他極其憂鬱，臉色黑暗”，即他們自己對女孩嗤之以鼻，惟恐躲之不及，但卻妄言安拉有女兒，而當他們得悉自己的妻子生了女孩時，認爲這是一種恥辱，遂閉門不出。

清高偉大的安拉說，他們怎能將自己厭惡的交給安拉呢？

安拉說：“ 難道在飾物中被撫養， 並且在辯論中是（表達）不清楚的（他們將她歸於安拉嗎）？”即難道他們把靠打扮起來的形象和在辯論中難以十分清楚地表達意願的婦女樹配給安拉嗎？

清高偉大的安拉說：“他們把崇拜至仁主的天使們當成女性”，即他們誠信天使是安拉的女兒。所以安拉譴責了他們的這種說法：“他們可曾見證過他們的造化嗎？”即安拉將天使造成女性的時候，他們都在場嗎？

“他們的證詞將被記錄，他們也將被質詢。”經文指復生日的情況。這是嚴厲的警告。

“他們說：‘如果至仁主願意的話，我們當初沒有拜它們！’”即他們說，假若安拉意欲，他就不會給我們機會去崇拜安拉的女兒——以天使的形象雕刻的這些偶像。因爲安拉知道它，對此是讚許的。總之，他們同時犯有以下幾種罪惡：

一、爲安拉設兒子。贊安拉清淨無染，他和多神教徒所說的一切都沒有關係。

二、他們妄言安拉選擇了女性，放棄男性。所以他們把至仁主的僕人——天使當作女性。

三、雖然如此，他們還是在安拉不許可的情況下毫無道理地崇拜天使。他們的崇拜只是根據自己的私慾和個人主見，以及對祖先的盲從和對矇昧主義思想的延續。

四、他們狡辯自己被註定（以物配主），這種狡辯是荒謬絕倫的。安拉因此對他們進行了最嚴厲的譴責。因爲自從安拉遣聖降經開始，就命令人們惟獨崇拜獨一無偶的安拉，嚴禁崇拜安拉之外的一切。

( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”他們當中有安拉引導的人，也有應該陷入迷誤的人，所以你們去周遊大地，並看看那些隱昧者有什麼後果。)（16：36）( 你問問我在你之前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？)（43：45）

安拉提到他們的藉口後在這節經文中說：“他們對此毫無知識”，即他們無法保證自己所說的和所辯論的是正確的。

“他們只在說謊”，即他們在臆造謊言。

穆佳黑德在解釋“他們對此毫無知識，他們只在說謊”時說：“他們不知道此中安拉所具有的大能。”（1）

( 21.難道以前我曾給過他們經典，而他們是遵循它的嗎？)

( 22.不然，他們說：“我們發現我們的祖先遵從一種宗教，所以我們在步其後塵。”)

( 23.就這樣，在你以前，每當我派遣一位警告者到一個城鎮時，他們當中的奢華者就說：“我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。”)

( 24.他說：“即使我帶給你們的（宗教）比你們所發現的祖先的宗教更好，你們也要遵循祖先的宗教嗎？”他們說：“我們不信你們所奉的使命。”)

( 25.所以我報應了他們。你看那些拒絕者的後果如何。)

多神教徒並沒有任何證據

清高偉大的安拉譴責多神教徒毫無證據和理由地崇拜安拉之外的偶像，說：“難道以前我曾給過他們經典”，即在他們以物配主以前……

“而他們是遵循它的嗎？”即他們遵循當初的那部經典嗎？事實並非如此。正如安拉所言： ( 難道我曾給他們降下權力，宣佈他們對我的舉伴嗎？)（30：35）即事實並非如此。

然後經文說：“ 不然，他們說：‘我們發現我們的祖先遵從一種宗教，所以我們在步其後塵。’”即他們以物配主的“理論根據”僅僅是 “父親和爺爺原來遵循什麼宗教，我們就遵循什麼宗教。”這節經文中的穩麥（譯爲宗教），與下列經文中的穩麥一樣，都指宗教。( 這是你們民族——單一的民族。)（21：92）“所以我們在步其後塵”，即我們只是跟在他們後面走。其實這是他們沒有根據的妄言。

清高偉大的安拉說，他們所說的這些話，在歷史上否認衆使者的人們早已經說過了，他們是臭味相投的，因此，他們的話如出一轍。( 同樣，只要有使者到達他們以前的那些人，他們就會說：“這是一個魔術師或瘋子。”他們以它互相囑咐了嗎？不然，他們是過分的羣體。)（51：52-53）

同樣，本章經文也說：“就這樣，在你以前，每當我派遣一位警告者到一個城鎮時，他們當中的奢華者就說：‘我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。’”

《泰伯裏經注》21：583。



然後清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你告訴這些多神教徒：“即使我帶給你們的（宗教）比你們所發現的祖先的宗教更好，你們也要遵循祖先的宗教嗎？”即他們居心險惡，抗拒真理，敵視堅持真理者，所以就算他們確信你帶來的是真理，也不會服從它。

清高偉大的安拉說：“所以我報應了他們”，即我以各種刑罰處置了不歸信的各民族，正如經文敘述他們的那樣。

“你看那些拒絕者的後果如何”，即他們是怎麼消亡和毀滅的？安拉又是如何拯救穆民的？

( 26.那時伊布拉欣對他的父親和族人說道： “我與你們所拜的無關。)

( 27.惟獨造化了我的安拉，確實，他將要引導我。”)

( 28.他把它作爲留傳給後代的箴言，以便他們迴歸。)

( 29.不然，我讓這些人和他們的祖先們享受，直到真理和一位明白的使者降臨他們。)

( 30.真理到達他們時，他們說：“這是邪術，我們不信它。”)

( 31.他們又說：“爲什麼《古蘭》不降給這兩座城中的一位要人呢？”)

( 32.難道由他們分配你的主的慈憫嗎？是我在他們之間分配今世的生計，我使他們當中的一部分比另一部分高若干等級，以便一部分人讓其他人爲他們服務。你的主的慈憫比他們所積蓄的更好。)

( 33.如果不是防止人類變成一個穩麥，我就會使那些不信至仁主的人的房屋成爲銀頂的，銀梯的，以便他們登於其上。)

( 34.併爲他們的房屋提供銀門和銀牀，以便他們依靠在上面。)

( 35.金飾。不過這些都是今世生活的享受。在你的主看來，後世是屬於敬畏者的。)

安拉的朋友宣傳安拉獨一

清高偉大的安拉說，他的僕人、使者、朋友、純正的信士的領袖——他之後出現的先知都是他的子孫、古萊什人的血統和宗派可溯源於他——伊布拉欣先知，他因爲父親和族人崇拜偶像而和他們劃清了界限。他說：“‘我與你們所拜的無關。惟獨造化了我的安拉，確實，他將要引導我。’他把它作爲留傳給後代的箴言。”箴言是：崇拜獨一無偶的安拉，摒棄一切偶像。換言之，它就是“應受拜者，只有安拉”，即伊布拉欣希望他的子孫中受安拉引導者把這句話作爲代代相傳的格言。

“以便他們迴歸”，即以便他們迴歸於這一句話。

艾克萊麥等學者在解釋“他把它作爲留傳給後代的箴言”時說：“伊布拉欣的子孫中，一直有人念‘應受拜者，惟有安拉’。”（1）伊本·阿拔斯也有相同的主張。伊本·栽德說這句話指伊斯蘭的口號。（2）這種解釋與大衆的解釋相符。

麥加人拒絕使者，使者對他們的答覆

清高偉大的安拉說：“不然，我讓這些人和他們的祖先們享受。”“這些人”指多神教徒，他們在迷信中生活了許多年。

“ 直到真理和一位明白的 使者降臨他 們。”“明白的使者”指帶來明確的信息和警告的使者。

《泰伯裏經注》21：589；《格爾特賓教律》16：77。

《格爾特賓教律》21：77。

“真理到達他們時，他們說：‘這是邪術，我們不信它。’”即他們自大頑固，全然反對真理。充分暴露了他們的不信、嫉妒和不服氣。

他們好像帶着一種建議的口氣對安拉降示的這部經典說：“爲什麼《古蘭》不降給這兩座城中的一位要人呢？”他們說，爲什麼《古蘭》不降給在兩座城鎮中他們看重的一位大人物呢？“兩座城鎮”指麥加和塔伊夫。伊本·阿拔斯等學者持此觀點。（3）不止一位學者提到，他們所說的這位“大人物”指瓦利德·本·穆黑萊和賽格夫族的歐勒沃·本·麥斯歐迪。顯然，他們指的是：兩城中任何一位大人物。

安拉駁斥他們的這種“建議”說：“難道由他們分配你的主的慈憫嗎？”即這些事情不歸他們支配，而只歸安拉掌握。安拉最清楚應該把他的使命置於何處，安拉只會把這個使命交給內心和靈魂最純潔、家族最高貴以及血統最純潔的人。

清高偉大的安拉介紹說，他給人們的財產、給養、智商以及內在與外在的能力是不同的。“是我在他們之間分配今世的生計。”

“以便一部分人讓其他人爲他們服務”，即以便人們因爲相互需要而相互制約，讓對方爲自己工作。這是賽丁伊等學者的主張。（4）

“你的主的慈憫比他們所積蓄的更好”，即安拉對其被造物的慈憫，是比被造物手中的財產和今世生活的享受更好。

擁有財富並不意味着安拉對擁有者的喜愛

清高偉大的安拉說：“如果不是防止人類變成一個穩麥”，即許多無知者認爲安拉賜某人財富，是喜愛這個人的標誌，所以他們也學習那人一致否認安拉，若不是出於防止這種情況……這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（5）

“我就會使那些不信至仁主的人的房屋成爲銀頂的”，即若不是這樣，安拉必定使他們住在裏面是銀梯銀臺階的房屋之中。這是伊本·阿拔斯等學者的主張（6）。

“以便他們登於其上。併爲他們的房屋提供銀門和銀牀，以便他們依靠在上面”，即若不那樣，我要把這一切都變成銀的。“金飾”指黃金。這是伊本·阿拔斯等學者的理解。（7）

“不過這些都是今世生活的享受”，即在安拉看來，這一切都來自腐朽、渺小和過眼煙雲般的今世。即安拉要因爲他們的善行而使他們在今世早早地獲得飲食等報償，到後世時，他們沒有一件善功能使他們獲得報償。（1）正如聖訓所述：“假若今世在安拉跟前值一隻蚊子的翅膀，他就不會讓隱昧者從中喝一口水。”（2）

《泰伯裏經注》21：592、593。

《泰伯裏經注》21：595。

《泰伯裏經注》21：597。

《泰伯裏經注》21：600。

《泰伯裏經注》21：601、602。



“在你的主看來，後世是屬於敬畏者的”，即後世是專屬於敬畏者的，其他人從中沒有份額。

穆聖ﷺ曾發誓短期不接近他的妻室們，歐麥爾登上使者的小屋，發現使者躺在一塊草蓆上，身上壓出了草蓆的痕跡。歐麥爾見狀不禁含淚說道： “安拉的使者啊！波斯國王和羅馬皇帝享盡了榮華富貴，而你——安拉被造物中最優秀的……（卻如此艱苦樸素！）”穆聖ﷺ當時還依靠着（牀），聽到這番話後坐起身來說：“汗塔卜的兒子啊！你

（對安拉）有懷疑嗎？”使者接着說：“那些人，在今世已經得到了各種善報。”（3）另據傳述，穆聖 ﷺ說：“難道你不願意他們獲得今世，我們獲得後世嗎？”（4）

兩聖訓實錄等聖訓集中記載，穆聖ﷺ說：“你們不要在金銀器皿和碟子中飲水喫飯，因爲這些在今世屬於他們，在後世才屬於我們”，即安拉在今世中把它們賞賜給隱昧者，只因爲它們非常卑微。安拉的使者ﷺ說：“假若今世在安拉跟前值一隻蚊子的翅膀，他就不會讓隱昧者從中喝一口水。”（5）

( 36.誰無視記念至仁主，我就指派一個魔鬼作爲他的夥伴。)

( 37.它們一定會在正道上阻礙他們，而他們卻以爲自己遵循着正道。)

( 38.直到他來到我這裏時，他說：“但願你我之間相距兩個東方之遙。這夥伴太邪惡了。”)

( 39.我說：“因爲你們已經犯了罪，所以今天你們共受懲罰也無益於你們。”)

( 40.難道你能使聾子聽得到，還是你能引導瞎子和處在明顯迷誤中的人呢？)

( 41.即使我帶走你，我也要報應他們。)

( 42.或許我要使你看到我許給他們的。我是全能於他們的。)

( 43.所以你要堅持你所奉的啓示，你的確是在正道上。)

( 44.它確實是對你和你族人的一項教誨。你們將會被詢問。)

《穆斯林聖訓實錄》4：2126。

《提爾密濟聖訓集》6：611；《伯厄威經注》4：138。

《穆斯林聖訓實錄》2：113。

《穆斯林聖訓實錄》2：110。

( 45.你問問我在你之前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？)

惡魔與背叛至仁主的人爲伴

清高偉大的安拉說：“誰無視記念至仁主，我就指派一個魔鬼作爲他的夥伴。”“無視”指假裝看不見、裝聾作啞、背棄。“無視”原指弱視，這裏指心靈的瞎。這節經文類似於下面的經文： ( 誰在正道明確之後反對使者，並跟隨非信士的道路……)（4：115）又( 當他們偏離時，安拉就使他們的心偏離了。)（61：5）又( 我已爲他們註定許多夥伴，這些夥伴爲他們粉飾了他們以前和以後的一切。)（41：25）

清高偉大的安拉說：“它們一定會在正道上阻礙他們，而他們卻以爲自己遵循着正道。直到他來到我這裏時”，“他”指對正道裝聾作啞的人，安拉指派一個惡魔誤導他，並將他引入火獄。當他在後世見到安拉時，面對曾經對付他的冤家——惡魔而咬牙切齒。因此，“他說：‘但願你我之間相距兩個東方之遙。這夥伴太邪惡了。’”部分誦經家將這節經文讀爲：“直到他倆來到我這裏時，他說……”“他倆”指無視於正道的人及其夥伴（惡魔）。

“我說：‘因爲你們已經犯了罪，所以今天你們共受懲罰也無益於你們。’”雖然你們共同進烈火，受刑罰，但這並不能給你們帶來好處。

在母腹中註定的不幸者不會獲得引導

清高偉大的安拉說：“難道你能使聾子聽得到，還是你能引導瞎子和處在明顯迷誤中的人呢？”即這不屬於你的權力，你的權力僅僅是傳達信息，而不是引導他們。而安拉要引導他所意欲之人，或任他所意欲之人迷誤。安拉是公正的判決者。

安拉要懲罰使者的敵人

清高偉大的安拉說：“即使我帶走你，我也要報應他們”，即即便我讓你去世了，我也要懲罰他們。

“或許我要使你看到我許給他們的。我是全能於他們的”，即安拉能夠這樣做，也能夠那樣做。安拉讓使者從敵人身上看到令他欣喜的結局，在使者掌握他們的生殺大權，征服他們的城池之前，安拉不會讓他歸真。這是賽丁伊的解釋。伊本·哲利爾選擇了這種解釋。（6）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：465；

《穆斯林聖訓實錄》3：1637。 

（6）《泰伯裏經注》21：609。

鼓勵人們遵循《古蘭》

清高偉大的安拉說：“所以你要堅持你所奉的啓示，你的確是在正道上”，即你要堅決遵循降在你心上的《古蘭》，因爲它是真理。它所倡導的，是能夠引導人於主道——使人得到樂園之恩和永恆幸福的正道。

“它確實是對你和你族人的一項教誨。”有學者說“教誨”指榮耀。伊本·阿拔斯等學者持此觀點。（1）即因爲《古蘭》是以他們的語言降示的，所以它是他們的榮耀。因爲他們是人類中最理解這門語言的人，所以他們應該是最正確、最嚴格遵守它的人。可以說，他們中最優秀的人——遷士和輔士等穆斯林精英，就是這樣的。

有人說“教誨”指勸誡。經文特意提出他們

（你和你族人），並不意味着不包括其他人。如下列經文所述：( 我確實給你們降下了一部經典，其中有對你們的教誨，難道你們不瞭解嗎？)（21： 10）又( 你當警告你的近親。)（26：214）

“你們將會被詢問”，即關於《古蘭》，你們要受到詢問，問你們是怎麼遵循它和怎麼響應它的。

“你問問我在你之前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？”即所有使者所倡導的和你所倡導的都是同樣的內容：崇拜獨一無偶的安拉，禁止人們崇拜偶像和僞神。正如安拉所言：( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）穆佳黑德說，伊本·麥斯歐迪對這節經文的讀法是：“你問問在你之前我所派遣的衆使者……”（2）格塔德等學者從伊本·麥斯歐迪那裏傳述了此觀點。這一切都是（只可意會的）註釋，而不可轉述。（3）安拉至知。

( 46.我確曾派遣穆薩帶着我的跡象前往法老和他的臣民，他說：“我是衆世界的主的使者。”)

( 47.當他給他們帶去我的跡象時，他們就嘲笑它。)

( 48.我顯示給他們的每一個跡象，一件比一件大。我並以刑罰懲處他們，以便他們迴歸。)

( 49. 他們說道：“魔術師啊！爲我們祈求你的主吧，因爲他與你有約，我們一定會遵循正道。”)

( 50.但是當我替他們解除懲罰時，他們就立即爽約。)

《泰伯裏經注》21：610、611。

《泰伯裏經注》21：611。

《泰伯裏經注》21：611、612。

派遣穆薩去向法老及其臣民宣傳 “安拉獨一”的信仰

清高偉大的安拉說，他派遣他的僕人兼使者穆薩，前往法老及其臣民那裏。“臣民”包括（埃及）科普特人和古以色列人的王公大臣、官僚百姓。穆薩奉命號召他們崇拜獨一無偶的安拉，禁止他們崇拜安拉以外的一切。穆薩同時還帶去一些重大的跡象，譬如穆薩（發光的）手、手杖、洪水、蝗蟲、蝨子、青蛙和血液以及莊稼歉收，生靈塗炭。雖然如此，他們還是抗拒和嘲笑這些跡象，並嘲笑帶來這些跡象的穆薩先知。

“我顯示給他們的每一個跡象，一件比一件大。”雖然如此，他們並沒有迷途知返，接受真理。他們每碰到一件跡象（並被打擊）時，就花言巧語地來懇求穆薩，說：“魔術師啊！”伊本·哲利爾說這裏的“魔術師”指學者。（4）因爲當時的學者都是魔術師，魔術當時不被人們貶斥。他們的這種稱呼中沒有揶揄的口氣，他們有求於穆薩，故不敢無禮。他們認爲這是出於尊重而發出的稱呼。每次他們都在穆薩面前信誓旦旦，說：如果這次躲過劫難，一定歸信穆薩，並釋放以色列的後裔，讓穆薩帶走他們。但每次他們都違背諾言。安拉說： ( 因此我對他們降下了洪水、蝗蟲、蛀蟲、蛙和血，一系列明白的跡象。但是他們仍然高傲，而成爲犯罪的人。每當懲罰降臨他們時，他們說：“穆薩啊！請你憑你的主對你的約言爲我們祈求他，如果你能替我們解除懲罰，我們就一定相信你，並釋放以色列的後裔，讓他們與你一起離開。”但是，每當我爲他們解除了他們所經歷的一段懲罰時，他們突然間就會撕毀盟約。)（7：133-135）

《泰伯裏經注》21：615。



( 51.法老向他的族人宣佈道：“我的族人啊！難道埃及的國土和我腳下流過的河流，都不屬於我嗎？你們難道看不見嗎？)

( 52.不然，我比這個卑賤的人更好，他甚至無法清楚地表達。)

( 53.爲什麼他不被賜予金手鐲，或是爲什麼沒有天使同他一道降臨呢？”)

( 54.他愚弄了他的族人，而他們也聽從了他，他們確實是壞事的羣體。)

( 55.當他們激怒我時，我就懲罰他們，我把他們全部淹死了。)

( 56.我使他們成爲後代的先例和借鑑。)

法老對其族人的呼喚以及安拉對他的懲罰

清高偉大的安拉說，法老冥頑不化，殘暴無道，否認真理。他召集民衆，以埃及國王的身份，無比矜持和傲慢地炫耀他的權勢：“難道埃及的國土和我腳下流過的河流，都不屬於我嗎？”格塔德說，當時他們擁有許多園圃和河流。（1）

“你們難道看不見嗎？”即你們看不到我的偉大和權力嗎？言下之意是穆薩及其追隨者，不過是一些貧窮的弱者。經文中說他( 然後集合了（民衆），並宣佈：“我是你們最高主宰。”所以安拉用後世和今世的刑罰懲罰了他。)（79：23-25）

“不然，我比這個卑賤的人更好。”賽丁伊解釋爲“的確，我比這個卑賤的人更好。”（2）一些巴士里語法學家說，經文中的“ ”一詞（3）”指不然。（4）範拉儀（著名誦經家）的傳述證明這種解釋是正確的。他說，部分誦經家將這節經文讀爲：“難道我不是比這個卑賤的人更好嗎？”（5）伊本·哲利爾說，假若這種讀法是正確的，那麼其意義也是一目瞭然的。但這種讀法與其他城市誦經家的讀法不相一致，因爲他們是按照疑問句讀這節經文的（而範拉儀所說的則是反問句）。（6）

《泰伯裏經注》21：616。

《泰伯裏經注》21：616。

正文譯爲“不然”。——譯者注

《泰伯裏經注》21：618。

《泰伯裏經注》21：618。



筆者說，無論如何，法老說此話的意思都是爲了說明他比穆薩更優秀。法老確實在撒謊。願安拉永遠詛咒他，直到復活之日。

蘇富揚說，“卑賤的”指渺小的；格塔德等人認爲指弱小的；伊本·哲利爾認爲這個詞指無權無勢無錢。

“他甚至無法清楚地表達”，即他談吐不清楚，因爲他有口喫。

法老說穆薩是一個“卑賤的”人，這種說法與事實不符，事實上從形象、道德和宗教角度講，真正的卑賤者和渺小者，是法老自己。而穆薩則是尊貴的、誠實的、正義的和堅持正路的。

“他甚至無法清楚地表達”，也是法老的謊言。的確，穆薩在幼時把火炭放進嘴中而造成了口喫病，但後來他祈求安拉清除他的這一隱疾，以便人們能理解他的話。因此，安拉接受了他的要求，( 他說：“穆薩啊！你所祈求的，已經賜給你了。)（20：36）但也有可能穆薩沒有祈求安拉根除他的病，因此，他在說話時仍然有點障礙。正如哈桑·巴士裏所說，當時穆薩只祈求安拉使他的言辭達到人們能聽懂其宣傳的程度。不在人的能力之內的生理問題，不能引起人們對其患者的譴責。法老雖然對此心知肚明，但他還要矇騙無知和愚蠢的民衆。

法老還說：“爲什麼他不被賜予金手鐲。”伊本·阿拔斯等學者說“手鐲”指佩戴在手上的飾品。（7）

“或是爲什麼沒有天使同他一道降臨呢？”即爲什麼穆薩不在衆天使的簇擁和服侍下來到地球，讓天使們證明他是誠實的？法老只看外表，而對略加思考就能認識的內在精神熟視無睹。

“他愚弄了他的族人，而他們也聽從了他”，即法老懞蔽了他的臣民，所以號召他們走向迷誤，而他們居然響應了他。“ 他們確實是壞事的羣體。”

清高偉大的安拉說：“當他們激怒我時，我就懲罰他們，我把他們全部淹死了。”伊本·阿拔斯說“他們激怒我”指他們使我惱怒。（8）端哈克認爲指他們使我生氣。伊本·阿拔斯等學者都持這種觀點。（9）

《泰伯裏經注》21：618。

《泰伯裏經注》21：619。

《泰伯裏經注》21：622。

《泰伯裏經注》21：622；《散置的珠寶》7：383。

安拉的使者ﷺ說：“如果你看到安拉給一個怙惡不悛的人賞賜他所意欲的恩典，那麼（你要知道），這是安拉對他的明升暗降。”然後穆聖ﷺ讀道：“當他們激怒我時，我就懲罰他們，我把他們全部淹死了。”（1）

阿卜杜拉說，有人在他跟前提到猝死，他回答說：“猝死對穆民而言是一種輕鬆，對隱昧者而言則是懊悔。”然後他讀道：“當他們激怒我時，我就懲罰他們，我把他們全部淹死了。”（2）

歐麥爾·本·阿卜杜·阿齊茲說：“我發現了（《古蘭》敘述在人們）疏忽的時候來臨的懲罰。它是安拉的下列經文：‘當他們激怒我時，我就懲罰他們，我把他們全部淹死了。’”

“ 我使他們成爲後代的先例和借鑑。”艾布·穆吉里茲說“先例”指有相同行爲的人的例子；穆佳黑德認爲指後人的借鑑。（3）祈求清高偉大的安拉使我們有緣認識真理。歸宿只在安拉那裏。



《艾哈麥德按序聖訓集》4：145。

《散置的珠寶》7：384。

《泰伯裏經注》21：624；《格爾特賓教律》16：102。

《格爾特賓教律》16：103。

《泰伯裏經注》21：627。

《格爾特賓教律》16：103。

( 57.當麥爾彥的兒子被舉爲例子時，你的族人立刻喧譁起來。)

( 58.他們說：“是我們的神更好，還是他的更好呢？”他們爲你提出這個問題，只是爲了爭辯。他們是一個好辯的羣體。)

( 59.他只不過是一個僕人，我賜恩惠給他，並使他成爲以色列後裔的楷模。)

( 60.如果我願意的話，我可以在你們當中指派天使做在大地上的代位者。)

( 61.他確實是復活時的徵兆，所以你們一定不要懷疑它，而要順從我，這是正道。)

( 62.莫讓魔鬼阻礙你們，它確實是你們的明敵。)

( 63.當爾撒帶來明證時，他說：“我給你們帶來了智慧，要對你們澄清一些分歧，所以你們要敬畏安拉，並服從我。)

( 64.安拉確實是我的主，也是你們的主，所以你們要崇拜他。這是正道。”)

( 65.但是他們各派當中意見紛紜，那麼，讓不義者倒黴吧，他們將遭受那苦難日子的刑罰！)

古萊什人輕視麥爾彥之子，麥爾彥之子在安拉那裏的真實地位

清高偉大的安拉說，古萊什人堅持否認真理，頑固不化，好辯成風。安拉說：“當麥爾彥的兒子被舉爲例子時，你的族人立刻喧譁起來。”伊本·阿拔斯等學者說“喧譁”指嘲笑，或者指詫異；（4）格塔德則認爲經文指厭惡、嘲諷；（5）伊布拉欣·奈赫伊認爲指拒絕。（6）其歷史真相如下：伊本·易司哈格在其《先知傳》中說，據我聽說，某日安拉的使者ﷺ和瓦利德·本·穆黑萊在清真寺中同坐時，奈朵爾·本·哈里斯湊過來坐在他們旁邊。當時清真寺中還有別的古萊什男子。奈朵爾見使者說話，便插嘴反駁，但他馬上被使者說得啞口無言。使者針對他和類似他的人讀道：( 你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏。)（21：98）使者站起來走後，伊本·宰卜阿勒湊了過來。瓦利德對他說：“以安拉發誓，剛纔奈朵爾辯不過阿卜杜勒·穆塔里布的兒子（穆聖ﷺ）。而穆罕默德妄稱我們和我們所崇拜的神都是火獄的燃料。”伊本·宰卜阿勒聽後說： “以安拉發誓，我若見到穆罕默德，一定要在辯論中擊敗他。你們去問問穆罕默德，除安拉之外的受拜者和它（他）們的崇拜者都要進火獄嗎？我們拜的是天使，猶太人拜的是歐宰爾，基督教徒拜的是麥爾彥的兒子麥西哈。”瓦利德等在場的人聽後紛紛表示贊同，認爲他說得有理有據。安拉的使者ﷺ聽到這些話後說：“除安拉之外的一切受拜者，若願意接受人們的崇拜，他們就和他們的崇拜者們同在。他們只是在崇拜惡魔以及那些誘惑他們搞多神崇拜的人（或其他）。”後來安拉降示了下列經文：( 而以前由我賜福的那些人，他們都是遠離它的。他們將聽不到一絲響動，他們將在他們所向往的那裏永恆。)（21：101-102）經文指出，爾撒、歐宰爾以及那些服從安拉的學士和教士們，雖然被一些迷誤者看作除安拉外的神靈，但他們自己則是反對這些謬論的。所以他們不會和他們的崇拜者一同進入火獄。這節經文是爲那些妄稱天使是安拉的女兒，並對天使加以崇拜的人而降示的。( 他們又說：“至仁主有了子嗣。”讚美安拉！不然，

（他們）是受優待的奴僕。)（21：26）同樣，這節經文也是爲那些把爾撒當成神明的人，以及像瓦利德一樣執迷不悟、自以爲是的人而降示的。“當麥爾彥的兒子被舉爲例子時，你的族人立刻喧譁起來”，指他們藉機阻礙穆聖的宣傳。然後經文提到爾撒，說：“他只不過是一個僕人，我賜恩惠給他，並使他成爲以色列後裔的楷模。如果我願意的話，我可以在你們當中指派天使做在大地上的代位者。他確實是復活時的徵兆”，即通過爾撒之手顯示的一些跡象，譬如復活死者、醫治病人等，都足以證明覆活的真實性。安拉繼續說：“所以你們一定不要懷疑它，而要順從我，這是正道。”（1）

伊本·阿拔斯說，“當麥爾彥的兒子被舉爲例子時，你的族人立刻喧譁起來”中“族人”指古萊什人。他們聽說( 你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏。)（21： 98）後，問穆聖ﷺ：“誰是麥爾彥之子？”穆聖ﷺ回答：“安拉的僕人和使者。”他們聽後說：“以安拉發誓，若是他，我們就要像基督教徒那樣，把他當成主宰。”安拉說：“他們爲你提出這個問題，只是爲了爭辯。他們是一個好辯的羣體。”（2） “他們說：‘是我們的神更好，還是他的更好

呢？’”格塔德解釋說，“他們是說自己的神比他的更好。”他還說伊本·麥斯歐迪是這樣讀這節經文的：“他們說：‘我們的神更好，還是這人的更好呢？’”他們嘴中的“這人”指穆聖ﷺ。

“他們爲你提出這個問題，只是爲了爭辯”，即他們是帶着頑固不化的態度提出這個問題的，他們知道這節經文（21：98）中並沒有提到麥西哈，經文所指的是沒有理智的受拜物。另外這節經文所呼籲的是古萊什人，因爲他們只崇拜偶像和僞神，並不崇拜麥西哈，因此他們爲什麼要提到他呢？從中可以看出，他們說這話的目的只是爲了辯論，並不說明他們相信了經文。安拉的使者ﷺ說：“曾經擁有正道的羣體一旦走向迷誤，必然好辯成風。”然後使者讀了這節經文：“他們爲你提出這個問題，只是爲了爭辯。他們是一個好辯的羣體。”（3）

（1）《穆聖傳》1：396-398。

《泰伯裏經注》21：625。



“他只不過是一個僕人，我賜恩惠給他”，即爾撒只是安拉的衆多僕人中的一位僕人，安拉曾恩賜他聖品和使命。

“並使他成爲以色列後裔的楷模”，即安拉使之成爲一種明證，證明安拉能做到他所意欲的一切。

“如果我願意的話，我可以在你們當中指派天使做在大地上的代位者。”“在你們當中”指在你們的位置上。“大地上的代位者”，賽丁伊說，經文指天使們在大地上代替你們。（4）伊本·阿拔斯等學者說“正如你們（人類）相互替位那樣，天使們也相互替位。”（5）這種解釋是第一種解釋的引申。穆佳黑德則解釋爲“天使們取代你們棲息於大地。”（6）

“他確實是復活時的徵兆。”這節經文的準確含義應該是：末日來臨之前，爾撒先知將降臨於這個世界。正如安拉所言：( 有經的人們，在他歸真之前都相信他，復生日，他將是他們的證人。)（4：159）“他”指爾撒先知。另外一種讀法也支持這種解釋，那種讀法是：“他確實是復活時的標誌”，即他是末日發生的證據。穆佳黑德解釋這節經文說：“末日的跡象之一，是在復活來臨之前爾撒的出世。”（7）艾布·胡萊賴等人持此觀點。（8）另外通過各種渠道傳自穆聖ﷺ的許多聖訓指出，復活時來臨之前，爾撒將以一位公正的伊瑪目（統治者）和秉公而斷的法官身份降臨於世（9）。

“所以你們一定不要懷疑它”，即你們對復活時的到來不要有絲毫懷疑。

“而要順從我”，遵循我告訴你們的事情。

“這是正道。莫讓魔鬼阻礙你們”去追求真理。“它確實是你們的明敵。當爾撒帶來明證時，他說：‘我給你們帶來了智慧’。”“智慧”指先知品質（聖品）。“要對你們澄清一些分歧。”伊本·哲利爾說：“他要澄清的是宗教事務，而不是世俗事務。”這種解釋非常恰當。（1）

《泰伯裏經注》21：629；《艾哈麥德按序聖訓集》5： 256；《伊本·馬哲聖訓集》1：19；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：130。

《泰伯裏經注》21：631。

《泰伯裏經注》21：630。

《泰伯裏經注》21：630。

《泰伯裏經注》21：632。

《泰伯裏經注》21：632；《格爾特賓教律》16：106。

而不以先知身份降臨。——譯者注



“所以你們要敬畏安拉”，即你們要執行安拉對你們的命令。

“ 並服從我”，即聽從我帶給你們的（經典）。

“安拉確實是我的主，也是你們的主，所以你們要崇拜他。這是正道。”我和你們都是安拉的奴僕，都需求於安拉，並共同崇拜他，不能給他舉伴。

“這是正道”，即我帶給你們的信息——崇拜偉大的安拉就是正道。

“但是他們各派當中意見紛紜”，即他們衆說紛紜，派別林立。有人承認爾撒是安拉的僕人和使者，這是真理派；有人妄稱爾撒是安拉的兒子；有人妄言爾撒就是安拉。安拉和他們的讕言毫無關係！因此，安拉說：“那麼，讓不義者倒黴吧，他們將遭受那苦難日子的刑罰！”

( 66.他們只是在等待着復活時刻在不知不覺中突然降臨他們。)

( 67.那天除了敬畏者之外，朋友們將彼此成爲仇敵。)

( 68.我的衆僕啊！今天你們不恐懼，也不憂傷。)

( 69.他們歸信我的跡象，並已成爲穆斯林。) 

( 70.你們和你們的配偶們進入樂園吧，你們將獲得快樂。)

( 71.金盤和金盃將在他們當中輪流傳遞，其中有令人賞心悅目的一切。你們將永居其中。)

( 72.這就是由於你們當初的行爲而得以繼承的樂園。)

( 73.你們在其中有豐富的果實供你們食用。)

復活時將突然到來，屆時隱昧者之間化友爲敵

清高偉大的安拉說，否認衆使者的這些多神教徒們，只等待“復活時刻在不知不覺中突然降臨他們。”因爲復活時終究要到來的，而這些人卻麻痹大意，不做準備。當它到來時，他們不知不覺。那時悔恨沒有一點用途，不能給他們提供任何保護。

“那天除了敬畏者之外，朋友們將彼此成爲仇敵”，即不爲安拉而結成的一切友誼和友情，在復生日都將化爲仇恨。只有爲安拉而結成的友誼纔是永恆的。正如伊布拉欣先知對其族人所說：( 你們在安拉之外擇取偶像，只是爲了你們之間在今世

的相愛。然後在復生日，你們將會互相否認，互相咒罵。你們的居所將是烈火，你們將沒有任何援助者。)（29：25）

復生日是敬畏者的佳音敬畏者於復生日進入樂園

“ 我的衆僕啊！今天你們不恐懼，也不憂傷。”然後，經文給信士們報喜道：“他們歸信我的跡象，並已成爲穆斯林”，即他們的內心已經歸信了，他們的外表和身體也服從了安拉的法律。

穆爾太麥勒·本·蘇萊曼傳自他的父親，復生日到來時，人人驚恐萬狀，後來有聲音傳來：“我的衆僕啊！今天你們不恐懼，也不憂傷。”於是所有的人都充滿了希望。後來有聲音接着讀：“他們歸信我的跡象，並已成爲穆斯林。”他說，那時除了穆民，任何人都對這種優待絕望了（2）

“你們和你們的配偶們進入樂園吧”，即有聲音說，你們和你們的伴侶入樂園吧。

“你們將獲得快樂。”你們將在其中享受幸福。我們已經在《羅馬章》註釋了相同的經文。

《泰伯裏經注》21：635。 （2）《泰伯裏經注》21：639。

“金盤和金盃將在他們當中輪流傳遞”，即他們的餐具是金質的，飲器沒有把子，也是金質的。

“其中有令人賞心悅目的一切”，譬如其中的食品色香味俱全。

“你們將永居其中”，即你們將永居樂園，不希望離開它。

然後聽到賜福的聲音：“這就是由於你們當初的行爲而得以繼承的樂園”，即你們的善功是獲得安拉特慈的原因。當然致使人進樂園的不僅僅是善功，而是安拉的慈憫和恩惠，但人的品級的高低，取決於其善功的不同。

“你們在其中有豐富的果實供你們食用”，即各種各樣的果實供你們自由選擇食用。經文敘述了喫飲之後，提到水果，從而說明樂園的恩典和快樂之完美。安拉至知。

( 74.罪人們將永遠在火獄的刑罰中。)

( 75.它對他們不會被減輕，他們在其中是沮喪的。)

( 76.我沒有虧負他們，但他們卻在自虧。)

( 77.他們道：“馬立克啊！求你的主處決我們吧！”他說：“你們確實要留在這裏。”)

( 78.我確已把真理降示給你們，但是你們中的大多數是厭惡真理的。)

( 79.他們已謀劃了一件事嗎？那麼我也在謀劃。)

( 80.難道他們以爲我不能察覺他們的祕密和私議嗎？不，我的使者們就在他們旁邊記錄。)

薄福者的惡果

清高偉大的安拉講述了幸福者的情況後，接着敘述了薄福者，說：“罪人們將永遠在火獄的刑罰中。”

“它對他們不會被減輕”，即懲罰一刻都不減輕。

“他們在其中是沮喪的”，即他們對一切美好的東西都不再抱有希望。

“我沒有虧負他們，但他們卻在自虧。”雖然鐵證如山，使者降臨，但他們劣跡斑斑，否認真理，違抗使者，最終自作自受。( 你的主絕不虧待衆僕。)（41：46）

“他們道：‘馬立克啊！’”“馬立克”是火獄監管者的名字。

據布哈里傳述，安拉的使者ﷺ曾在講臺上念：“他們道：‘馬立克啊！求你的主處決我們吧！’”（1）即求安拉使我們一死了之吧！（2））而安拉說：( 他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。)（35：36）又( 最薄福者，將疏遠它。他將墜入最大的烈火。然後，他在其中既不死，也不生。)（87：11-13）

每每他們要求死去時，馬立克回答他們說： “你們確實要留在這裏”，即你們不能離開這裏，也沒有任何庇佑。

然後經文敘述了他們遭受不幸的原因——頑固地抗拒真理。經文說：“我確已把真理降示給你們”，即安拉已經爲你們詳細闡明瞭真理。

“但是你們中的大多數是厭惡真理的”，即你們的本性不但拒絕接受真理，反而逢迎謬誤，阻礙人們接受真理，鄙視真理的追求者。所以你們埋怨自己吧！於是他們在坐失機會之後，痛悔不已。

清高偉大的安拉說：“他們已謀劃了一件事嗎？那麼我也在謀劃。”穆佳黑德解釋爲：他們施展陰謀詭計，安拉則以妙計對待他們。（3）正如安拉所言：( 他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。)（27：50）因爲多神教徒們企圖通過陰謀詭計抗拒真理，所以安拉瓦解了他們的詭計，使他們自食其果。

因此清高偉大的安拉說：“難道他們以爲我不能察覺他們的祕密和私議嗎？”即安拉知道他們祕密和公開的一切事情。

“不，我的使者們就在他們旁邊記錄”，即安拉知道他們的一切事情，何況安拉的天使們在事無鉅細地記載着他們的行爲。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：431。

這是他們的妄想，火獄中沒有死亡。——譯者注

《泰伯裏經注》21：146。

( 81.你說：“假若至仁主有兒子，那麼我首先就是拜他（兒子）的。”)

( 82.讚美諸天與大地的主、阿萊什的主清淨無染！他超越於他們所敘述的。)

( 83.所以你任他們妄談和戲耍吧，直到他們遇到他們被警告的那一日！)

( 84.他是天上惟一應受拜者和地上惟一應受拜者，他是明哲的、全知的。)

( 85.贊他吉慶，諸天與大地以及其間一切的權力都屬於他，復活時的知識只在他那裏，你們終究要被帶回到他跟前。)

( 86.他們捨棄安拉而祈求的，沒有求情的權利。只有憑真理作證，並知道的人例外。)

( 87.如果你問他們是誰造化了他們，他們誓必會說：“安拉。”他們究竟轉變到哪裏！)

( 88.他說道：“我的主啊！那的確是不歸信的羣體！”)

( 89.你當原諒他們，並說：“祝你們平安。”不久他們就會知道！)

安拉沒有兒女

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你說：“假若至仁主有兒子，那麼我首先就是拜他（兒子）的。”假若有這種情況，我必定去崇拜他的兒子，因爲我只是他的一個僕人，我應該順從他命令我的一切，我不會自大傲慢地拒絕對他的崇拜。但安拉不可能有兒子。經文中的“假若”（從語法上講）不要求結果，也不要求有結果（是一種假設）。如 ( 假使安拉希望得到一個兒子，他必定從他所造化的當中選出他所喜歡的。贊主超絕，他是獨一的、強大的。)（39：4）

因此，清高偉大的安拉說：“讚美諸天與大地的主，阿萊什的主清淨無染！他超越於他們所敘述的”，即創造萬物的安拉是崇高偉大、清淨無染的，他不會有兒女。因爲他是單獨的、獨一的、無求的，沒有任何物與他相似或相近，所以他不會有兒女。

“所以你任他們妄談和戲耍吧”，即你憑他們在愚昧和迷途中一意孤行吧，讓他們遊戲今世吧。

“直到他們遇到他們被警告的那一日！”即復生日。那時，他們將知道自己的結局和歸宿會是怎樣的。

安拉的獨一性

清高偉大的安拉說：“他是天上惟一應受拜者和地上惟一應受拜者”，即安拉是天上萬物的主宰，也是地上萬物的主宰，天地萬物都崇拜他，恭順他。

“他是明哲的、全知的”，這節經文就像下列經文：( 他是諸天和大地的安拉，他知道你們的祕密和你們所公開的，他也知道你們所做的。)（6： 3）即他是天地萬物都在祈禱的安拉。

“贊他吉慶，諸天與大地以及其中的一切權力都屬於他”，即安拉是天地萬物的絕對創造者和支配者。他絕對沒有兒女。他是喜慶多福的。換言之，安拉是完美無缺的，因爲他是偉大的支配者，萬事萬物都由他掌管。

“復活時的知識只在他那裏”，( 只有他才知曉它什麼時候實現。)（7：187）

“你們終究要被帶回到他跟前”，然後安拉要根據每個人的行爲加以獎罰。

偶像沒有講情權

清高偉大的安拉說，“他們捨棄安拉而祈求的”偶像、僞神，“沒有求情的權利”，即他們不能爲人們講情。

“只有憑真理作證，並知道的人例外”，即實事求是、依據真理作證的人是有知識和見解的人，如果安拉意欲，他們的講情是有益的。

多神教徒承認安拉是唯一的創造者

“如果你問他們是誰造化了他們，他們誓必會說：‘安拉。’他們究竟轉變到哪裏！”“他們”指崇拜安拉的同時還崇拜多神的以物配主者。他們口頭上承認安拉是宇宙萬物唯一的創造者，沒有任何物和安拉相匹配。儘管如此，他們還是在崇拜安拉的同時崇拜沒有絲毫權力和能力的其他物。說明他們愚昧透頂。因此，清高偉大的安拉說：“他們究竟轉變到哪裏！”

先知ﷺ向安拉的傾訴

“他說道：‘我的主啊！那的確是不歸信的羣體！’”正如另一節經文所說：( 使者說：“我的主啊！我的族人確實曾將這《古蘭》作爲可以拋棄的。)（25：30）以上是伊本·麥斯歐迪等學者的觀點。伊本·哲利爾也選擇了這種解釋。（1）布哈里說，伊本·麥斯歐迪對這節經文的讀法是： 。（2）

穆佳黑德在解釋“他說道：‘我的主啊！那的確是不歸信的羣體！’”時說：“安拉將重視穆聖 ﷺ的話。”

格塔德說：“這是你們的先知向安拉抱怨他的族人。”（3）

“你當原諒他們。”“他們”指多神教徒。

“並說：‘祝你們平安。’”即你不要以惡言回擊他們的惡言，而要與他們融洽相處，從言行方面原諒他們，感化他們。

“不久他們就會知道！”這是安拉對他們的警告。因此安拉使他們遭受了不可抗拒的懲罰。他的宗教和言辭是崇高的。此後，安拉還制定了戰爭原則，直至人們成羣結隊地加入了安拉的宗教，伊斯蘭普及到了世界各地。安拉至知。

《金飾章》註釋完。

《泰伯裏經注》21：656。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：431。

《泰伯裏經注》21：656。