# 《麥爾彥章》註釋

麥加章

據伊本·易司哈格的《先知傳》載，烏姆·賽萊邁和伊本· 麥斯歐迪傳述， 賈法爾· 本· 艾布·塔利卜遷徙到阿比西尼亞後，曾給國王尼扎氏（Negus）及其大臣們誦讀了本章前幾節經文。（3）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.卡弗，哈，雅，阿因，撒德。)

《艾哈麥德按序聖訓集》5：428。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：215。

( 2 . 敘述你的主對他的僕人宰凱裏雅的慈憫。)

( 3.當時，他低聲祈求他的主。)

( 4.他說：“我的主啊！我的骨頭的確軟弱了，已是白髮蒼蒼。我的主啊！我在祈禱你時從不是失望的。)

( 5.我對身後的親屬們感到擔心。我的妻是不能生育的，但我求你賜給我一個繼承人。)

( 6.他繼承我，並繼承葉爾孤白的親屬。我的主啊！求你使他成爲可愛的！”)

宰凱裏雅祈禱安拉賜給他孩子

《黃牛章》開頭已經論述了出現在某些章節開頭的單獨字母的意義，此處不贅述。

“敘述你的主對他的僕人宰凱裏雅的慈憫”，即這是敘述你的主對他的僕人宰凱裏雅的慈憫。葉哈雅·本·葉爾麥勒的讀法是：“它敘述了你的主對其僕人宰凱裏雅的慈憫”（4）。“宰凱裏雅”可以讀成“宰凱裏雅義”。他是古以色列人的一位著名先知。《布哈里聖訓實錄》記載，他是一位自食其力的木工。（1）

《穆聖傳》1：357、《艾哈麥德按序聖訓集》1：201、461。 

（4）《格爾特賓教律》11：75。

“當時，他低聲祈求他的主”，因爲安拉更加喜愛低聲。格塔德解釋這節經文時說：“安拉知道敬畏的心靈，能聽到低微的聲音。”（2）

“ 他說：‘我的主啊！我的骨頭的確軟弱了”，即我已經體弱無力。

“已是白髮蒼蒼。”黑髮已經全然變白。其意思是這些內在和外在的徵兆都說明我已年老體弱。

“我的主啊！我在祈禱你時從不是失望的。”我每次祈禱你，你都應答我。我要什麼，你就給我什麼。

“我對身後的親屬們感到擔心。”穆佳黑德、格塔德、賽丁伊等學者說，“親屬們”指家族。他擔心在他歸真後他們胡作非爲。所以，他祈求安拉賜他一個兒子，並使其成爲一位先知，領導他的民族。安拉應答了他的祈求。（3）

他所擔心的不是親屬們無法管理自己的財產。因爲具有偉大聖品的先知，不會對財產擔心到這種地步，以致不願讓親屬們繼承它，而要求安拉賜他一個兒子繼承家財！這是其一。

其二、沒有什麼資料能說明宰凱裏雅先知是位富翁。他只是個自食其力的木工。從事木工職業的人們，不會積累大量財產。何況他是一位先知。先知都是最淡泊今世的人。

其三、兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說： “我們（先知）沒有繼承人。我們留下的一切都是施捨品。”（4）

《提爾密濟聖訓集》載：“我們衆先知，沒有繼承人。”（5）

綜上所述，宰凱裏雅所擔心的是沒有聖位繼承人。

因此說，“他繼承我，並繼承葉爾孤白的親屬”，即繼承聖位。( 蘇萊曼繼承了達烏德。)（27：16）同樣也指繼承聖位。假若所繼承的是財產，那麼達烏德不可能讓蘇萊曼獨自一人繼承。因爲蘇萊曼還有很多兄弟。在此情況下經文特別提到蘇萊曼的名字也就沒有什麼重要意義了。無論是什麼宗教和教派，兒子繼承父親是天經地義的事情。其中經文所說的如不是一種特殊的“遺產”，那麼它不會專門提出來的。下列聖訓也能證明上面的論述：“我們衆先知沒有繼承人。我們留下的一切都是施捨品。”（6）

《穆斯林聖訓實錄》4：1847。

《泰伯裏經注》18：142。

《泰伯裏經注》18：144。

穆佳黑德解釋這節經文時說：“宰凱裏雅的遺產是知識。葉爾孤白是宰凱裏雅的祖先。”（7）艾布·撒立哈將這節經文解釋爲：“讓這個兒子像他的祖先一樣成爲先知。”（8）

“我的主啊！求你使他成爲可愛的！”即求你使他成爲你和你的被造物都喜愛的一個人。你讓他具備高尚的品德，致使人們喜愛他。

( 7.宰凱裏雅啊！我報給你一個得子的喜訊，他的名字是葉哈雅，以前我沒有使任何人與他同名。)

應答祈求

從意思看，這句經文前面省略了一句話，即他的祈求被準承了。此後有聲音對他說：“宰凱裏雅啊！我報給你一個得子的喜訊，他的名字是葉哈雅。”正如安拉所言：( 在那裏，宰凱裏雅祈禱他的養主，他說：“我的主啊！求你從你那裏賜予我美好的後代。你確實是全聽祈禱的。”當他站在內殿禮拜時，天使們召喚了他：“安拉以葉哈雅向你報喜，他將證實來自安拉的一句話。他將是領袖、克己者和一位清廉的先知。”)（3：38-39）

“以前我沒有使任何人與他同名。”格塔德、伊本·傑磊勒、伊本·栽德等學者說，此前，任何人都未曾以此名字命名。（9）

( 8 . 他說：“我的主啊！我的妻是不能生育的， 而我已經老朽， 我怎麼能獲得一個兒子呢？”)

( 9.他說：“就是這樣的”。你的主說：“那對我是容易的事。的確我在以前造化了你，那時你根本不存在。”)

祈求被準承後喜出望外

宰凱裏雅得知他的祈求蒙主準承，並將擁有一個兒子時，又是高興又是困惑。他問安拉，這個兒子將會怎麼出生？因爲他的太太從未生育過，而且不能生育。他自己也是年老體弱。即他們已經失去了性功能。阿拉伯人形容枯朽的木棍時就用“阿亭葉”（ عتيا ）這個詞（正文譯爲“老朽”）。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：227；

《穆斯林聖訓實錄》3：1383。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：234。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：234。

《泰伯裏經注》18：146。

《泰伯裏經注》18：146。

《泰伯裏經注》18：148。

天使的回答

“他說：‘就是這樣的’。你的主說：‘那對我是容易的事。’”即天使回答說，對安拉而言，讓你和你的這位妻子生一個孩子，絕非難事。

然後經文提到了比（宰凱裏雅所要求的）這件事更奇妙的一件事：“的確我在以前造化了你，那時你根本不存在。”正如安拉所言：( 難道人不曾經歷他曾是不值一提的東西——這樣一段時期嗎？)（76：1）

( 10. 他說：“我的主啊！求你給我一個預兆。”他說：“你的預兆是你三日三夜不與人說話，而你卻無災無病。”)

( 11.然後他從拜殿來到他的族人當中，並對他們表示：“你們要在清晨及在夜晚讚美安拉。”)

懷孕的徵兆

經文講述道：宰凱裏雅說：“我的主啊！求你給我一個預兆”，即求你給我一個證據，來證實你的許諾，以便讓我放心。正如伊布拉欣先知說： ( “我的養主啊！請讓我看看你怎麼給一些非生物賦予生命？”安拉說：“你沒有歸信嗎？”他說： “不，以便讓我放心。”)（2：260）

清高偉大的安拉說：“你的預兆是你三日三夜不與人說話，而你卻無災無病。”在你健康的情況下，你三天三夜剋制自己的舌頭不說話。伊本·阿拔斯、穆佳黑德、賽丁伊、格塔德、等學者說：“他雖然沒有疾病，但三天三夜不能與人暢言”。（1）

阿卜杜·拉赫曼說：“此間他雖然能誦經，但無法和羣衆說話。交流時只用手指點。”（2）

另據伊本·阿拔斯說，這裏的“ سويا ”（無災無病）指連續不斷的三天三夜。不過解釋爲無災無病較正確些。這也是伊本·阿拔斯和大部分學者的觀點。正如安拉講述儀姆蘭的家屬時說：( 他說： “我的主啊！求你給我一個跡象吧！”他說：“你的跡象是你三日不說話，除非手勢。你當多多記念你的主，並在晨昏時分讚頌他。”)（3：41）證明他在這三天三夜中沒有和人說話。

“然後他從拜殿來到他的族人當中，並對他們表示”，即他從接到喜訊的地方出來，迅速向人們暗示：“你們要在清晨及在夜晚讚美安拉”，即在他奉命不說話的這三天三夜中，大家要響應他，加緊幹善功，以便感謝安拉賜給他的恩典。穆佳黑德、格塔德、沃海布等學者說，“表示”（ أوحى ）指指示。（3）

《泰伯裏經注》18：152。

《泰伯裏經注》18：152。



( 12.“葉哈雅啊！你要努力堅持經典。”我在他童年時代就賜予他智慧，)

( 13.和來自我的愛與純潔。他是敬畏的，)

( 14.並孝敬他的父母的。他不是傲慢的，也不是桀驁不馴的。)

( 15.在他降生的那天、歸真的那天和復活的那天，他都享受平安！)

分娩 嬰兒的特徵

這段經文前面也省略了經文，我們且將它假定爲：後來天使所說的那孩子——葉哈雅出生了，安拉還授予他《討拉特》的知識。這是以色列人所誦習的經典，他們的先知、學者和教士們，憑這部經典判決猶太人中發生的事情。因爲當時這個孩子年齡還很小，所以安拉特別提到他以及對他的恩典： “葉哈雅啊！你要努力堅持經典”，即你當努力地、滿懷信心地學習經典。

《泰伯裏經注》18：153。



“我在他童年時代就賜予他智慧”，即雖然當時他還很小，我還是授予他理解能力、知識、勤奮、決心、熱愛正義事業、積極向善等品質。

“和來自我的愛”，伊本·阿拔斯等學者說 “愛”指慈憫。（1）

端哈克解釋說：“這是一種只有我才能賦予的愛。”穆佳黑德解釋說：“他的主賜給他一種慈愛。”（2）

從經文的脈絡上看，“愛”應該連接“我在他童年時代就賜予他智慧”，即我使他成爲智慧的、有愛心和純潔的。

“純潔”一詞連接“愛”。“純潔”的意思是純潔無染、沒有劣跡；格塔德認爲指善功；（3）端哈克和伊本·朱萊傑認爲指純潔的善功；伊本·阿拔斯認爲指“白勒克提”（福分）。（4）

“ 他是敬畏的。”純潔的，沒有產生過惡念。（5）

“並孝敬他的父母的。他不是傲慢的。”安拉首先提到這個孩子順從安拉，天性仁慈、純潔、敬畏。然後說，這個孩子服從並孝敬父母親，言行中從沒有違抗過他們。

因此說：“也不是桀驁不馴的。”安拉講述了葉哈雅的上述優秀品質後，提到對他的報酬：“在他降生的那天、歸真的那天和復活的那天，他都享受平安！”即他將在這三種情況下享受平安。蘇富揚·本·歐葉奈說：“人在三種情況下最寂寞：一，出生的時候。那時他看到自己離開了曾經住過的地方；二，死亡的時候。他將看到了一些陌生的面孔；三，復生的時候。他看到自己在一支龐大的隊伍當中（舉目無親）。”他說：“安拉在這三種情況下特賜葉哈雅以平安。所以經文中說：‘在他降生的那天、歸真的那天和復活的那天，他都享受平安！’”

( 16.你要在這經典中提到麥爾彥。當時，她離開她的家人來到東邊的一個地方。)

( 17.她找了一個遮蓋物把他們隔開。後來我派我的魯哈到她那兒。他像一個完整的人一樣顯現在她的面前。)

( 18.她說：“求至仁主庇佑我，使我免於你的傷害，如果你是敬畏的。”)

《泰伯裏經注》18：156。

《泰伯裏經注》18：156。

《泰伯裏經注》18：159。

《泰伯裏經注》18：159。

《泰伯裏經注》18：159。

( 19. 他說：“我只是你的主的一位使者，（告訴你，安拉說：）‘我將賜給你一個純潔的兒子。’”)

( 20.她說：“任何男人沒有接觸過我，而我又不是一個不貞潔的，我怎能有兒子呢？”)

( 21.他說：“就是如此，你的主說：‘那對於我是容易的。我將使他成爲對人類的跡象和來自我的慈憫。’它是已被判定的事情。”)

麥爾彥和麥西哈的故事

上面安拉講述了宰凱裏雅的故事，在他年老體弱，妻子絕經不育的情況下，安拉賜給他一個純潔的、有福分的兒子。然後安拉講述了麥爾彥生下沒有父親的爾撒的故事。因爲這兩個故事之間有許多相似之處。因此，安拉講述儀姆蘭的家屬時，述及了他們。《古蘭》的《衆先知章》也將相繼述及這兩個故事，因爲二者之間有共同的精神意義——讓人類認識安拉的大能和權力。安拉是全能於萬事的。所以說：“你要在這經典中提到麥爾彥。”麥爾彥屬於達烏德先知的後裔，是儀姆蘭的女兒，出生在一個清廉純潔的古以色列人家庭。安拉在《儀姆蘭的家屬章》已經敘述了她降生的故事。她出生前，她的母親許願孩子出生後要將他（當時她以爲要生一個男孩）送到遠寺去服務。這是古以色列的一種宗教習慣。( 她的主美好地接受了她，並使她美好地成長。)（3：37）即她在以色列的後裔中非同尋常地長大了。她是歷史上著名的女修士之一。她的姐夫（一說姨父）宰凱裏雅撫養了她。宰凱裏雅是當時以色列人的先知和宗教領袖。宰凱裏雅在她身上看到了許多令他歎爲觀止的跡象。( 每當宰凱裏雅進入內殿去看她時，總會發現她面前有食物，他說：“麥爾彥啊！你怎麼會有這個呢？”她說：“它是來自安拉的。安拉無量地供養他所意欲的人。”)（3：37）正如《儀姆蘭的家屬章》所述，有學者說宰凱裏雅在冬季發現她那裏有夏季的食物，在夏季發現她那裏有冬季的食物。當安拉意欲（一切哲理和明證都屬於安拉）她生下他的僕人和使者——著名的五大先知之一爾撒時，“她離開她的家人來到東邊的一個地方”，即她躲開家人，去遠寺的東面。

伊本·阿拔斯說：“我最清楚爲什麼基督教將東方作爲禮拜的朝向，其原因是安拉說：‘她離開她的家人來到東邊的一個地方。’他們把爾撒的出生地作爲了朝向。”（6）



《泰伯裏經注》18：162。

“她找了一個遮蓋物把他們隔開”，即她躲開了人們，不讓他們看到。後來安拉派吉卜勒伊裏天使以一個完美無缺的人形出現在她面前。穆佳黑德、格塔德、賽丁伊、端哈克等學者說，安拉派來的“魯哈”指吉卜勒伊裏天使。（1）

“她說：‘求至仁主庇佑我，使我免於你的傷害，如果你是敬畏的。’”在她遠離親人的情況下，天使以一個人形出現在孤零零的她面前，使她感到非常害怕，猜想“此人”是不是對她有非分之想。所以說：“她說：‘求至仁主庇佑我，使我免於你的傷害，如果你是敬畏的”，即“如果你害怕安拉的話。”她以安拉的名義勸導他。教法提倡在防身的時候使用這種方法，即使用由淺入深、由輕到重的方法。所以她首先以安拉的名義警告他。

伊本·哲利爾在講述麥爾彥的故事時說，艾布·瓦依裏說：“自從麥爾彥說了‘求至仁主庇佑我，使我免於你的傷害，如果你是敬畏的’的時候，我就知道了‘敬畏’意味着智慧和自我剋制。後來天使的回答打消了她的疑慮，天使說：‘我只是你的主的一位使者’，是他派我來到你這裏的。”（2）

有學者說，當麥爾彥提到至仁主的尊名後，吉卜勒伊裏打了一個冷戰，恢復了原形。他說：“我只是你的主的一位使者，（告訴你，安拉說）‘我將賜給你一個純潔的兒子。’”她說：“任何男人沒有接觸過我，而我又不是一個不貞潔的，我怎能有兒子呢？”麥爾彥聽到這一消息後非常驚訝，說我沒有丈夫，也不可能做出格的事情，在此情況下怎麼會生下兒子呢？“不貞潔的”指姦淫的。聖訓禁止賣淫爲生。（3）

“他說：‘就是如此，你的主說：那對於我是容易的。’”天使回答道：安拉說雖然你沒有丈夫，更沒有做過醜事，但安拉還是能夠讓你生下孩子。安拉是全能於萬事的。

因此說，“我將使他成爲對人類的跡象”，即使之成爲明證，證明創造人類的安拉能夠用多種方法創造人。安拉創造阿丹時不用男女（父母），創造海娃時只用男性而不用女性。創造其他人時，則用一男一女（父母）。惟爾撒是個例外，安拉只用女性而不用男性，就創造了他。安拉創造人類的這四種方式充分證明瞭安拉的能力之全美和權力之偉大。應受拜者，惟有安拉。養育者只是安拉。

“和來自我的慈憫”，即我要使這個孩子成爲來自安拉的慈憫——一位先知。他將號召人們崇拜安拉，信主獨一。正如安拉所言：( 當時，天使們說：“麥爾彥啊！安拉以來自他的一句話向你報喜，他的名字是麥西哈——爾撒·本·麥爾彥，在今世和後世享有尊榮的人，一位近主之人。他將在搖籃中和壯年時期同人們說話，是一位清廉之士。”)（3：45-46）即他從搖籃開始直至中年時期，都號召人們崇拜安拉。

“它是已被判定的事情。”吉卜勒伊裏向麥爾彥講明瞭情況後，對她說在安拉的知識、定然和意欲中，這已經是註定的事情。伊本·易司哈格解釋說：“安拉已經決定如此，所以它是必不可免的。”（4）

( 22.她就懷了他，並帶他隱避到一個偏僻的地方。)

( 23.產痛驅使她到一株棗樹下，她說：“但願我在這以前早就死了，並完全被人遺忘。”)

懷孕和分娩

清高偉大的安拉說，吉卜勒伊裏天使向麥爾彥傳達了安拉的旨意後，她表示服從安拉的判決。一些前輩學者說：“吉卜勒伊裏天使在她的襯衫領口中吹入一口氣，那口氣順着她的衣服進入了陰道。就這樣，她憑安拉的意欲而懷孕了。”

伊本·易司哈格說：麥爾彥懷孕回去後經血就停止了，並像其他孕婦一樣產生了一些症狀：疼痛、害喜、面色異常、舌面裂縫等。這在宰凱裏雅家族引起了軒然大波，使他們遭受了前所未有的攻擊。以色列人紛紛說：“姦夫是優素福，因爲在殿堂中只有他和她在一起。”麥爾彥只得躲開衆人，用一道屏障將自己和人們隔絕起來，不讓任何人看見。

“產痛驅使她到一株棗樹下”，即她在分娩前覺得疼痛，因而來到當初躲避之地的一株棗樹下。學者們對這個地方有不同的解釋。賽丁伊說：“這個地方位於她在遠寺禮拜的內殿東側。”（5）沃海布則說，她逃離衆人的耳目，來到沙姆和埃及之間的一個地方後，在那裏分娩了。（6）那是一個距寺八里遠的小鄉鎮，名叫白特·萊哈米。（7）筆者認爲有關穆聖ﷺ登霄的許多聖訓證明，麥爾彥分娩的地方就叫白特·萊哈米。安拉至知。（8）這也是流傳最廣的說法。基督教徒們則對白特·萊哈米是爾撒的出生地沒有任何異議。後來人們都接受了這一說法。何況聖訓——如果這些聖訓是正確的——也是這樣說的。

《泰伯裏經注》18：163。

《泰伯裏經注》18：164。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：235。

《泰伯裏經注》18：165。

《泰伯裏經注》18：161。

《泰伯裏經注》18：170。

《泰伯裏經注》18：170。

《聖訓大集》1：221。

麥爾彥說：“但願我在這以前早就死了，並完全被人遺忘。”經文證明在遭遇重大考驗（或風波）的時候可以盼望死亡。因爲麥爾彥已經預感到她將因爲這個孩子而面臨重大的考驗和磨難，人們不會理智地看待這個問題，也不會相信她的表白。雖然以前人們都知道她是一個修士，但此刻在他們的心目中她已經變成了不貞的女人！所以她說： “但願我在這以前早就死了，並完全被人遺忘。”伊本·阿拔斯解釋說：“我沒有來到這個世上多好啊！我什麼都不是該多好啊！”格塔德則解釋爲： “但願任何人不瞭解、不記得這件事情，也不知道我是誰。”（1）

( 24.（有聲音）從它下面對她喊道：“不要憂慮！你的主已在你的下面設置了一條小溪。)

( 25.你向着自己搖那棗樹的幹，它就會向你落下成熟的棗子。)

( 26.你就喫和喝吧！並當感到愜意。如果你看到任何人，你就說：“我已向至仁主許願齋戒，今天我將不與任何人講話。”)

麥爾彥在分娩之前聽到的話

有學者認爲這段經文應該讀 “ مَن تحتها ”，即她的身體下面的人（嬰兒）說……也有學者認爲經文應該讀“ ”。

然後學者們就第二種讀法有不同的解釋，是誰呼喚麥爾彥的呢？伊本·阿拔斯認爲這是吉卜勒伊裏發出的呼喚，爾撒來到衆人面前之後纔開始說話；（2）伊本·朱拜爾、伊本·栽德等學者說，這是吉卜勒伊裏從山谷的下面發出的呼聲。（3）

穆佳黑德、格塔德等學者說這是爾撒所說的話；哈桑說這是麥爾彥的兒子說的話；另據傳述，伊本·朱拜爾也曾認爲這是麥爾彥的兒子的話。他說，你難道沒有聽安拉說：‘她便指了指他……’伊本·栽德和伊本·哲利爾都同意這種觀點。“不要憂慮！”

“你的主已在你的下面設置了一條小溪。”白拉伊說“ ” 指渠；（4）伊本·阿拔斯認爲指河；（5）阿慕爾·本·麥穆奈認爲這是一條河，她能夠從中喝水；（6）穆佳黑德說，在古敘利亞語中，這個單詞指河；（7）伊本·朱拜爾說，在奈伯特語中，這個單詞指小河（8）。

《泰伯裏經注》18：172。

《泰伯裏經注》18：173。

《泰伯裏經注》18：173。

《泰伯裏經注》18：175。

《泰伯裏經注》18：176。

《泰伯裏經注》18：176。



另一些學者則說，“ ”這個單詞指爾撒。持此觀點的有哈桑、萊畢爾·本·艾奈斯等人。格塔德對這個單詞的另一種解釋也是如此。阿杜卜·拉赫曼也如是說，這種觀點較爲明確。

因此，後面說：“ 你向着自己搖那棗樹的幹”，即你向着你的方向搖動棗樹，上面就會掉下棗兒，作爲你的食物。指出安拉爲她恩賜了飲食。

“它就會向你落下成熟的棗子。你就喫和喝吧！並當感到愜意”，即你當心情舒暢。因此，阿慕爾·本·麥穆奈說：“對婦女們最好的東西莫過於成熟的棗椰和鮮棗”，他還讀了上述經文。（9）

“如果你看到任何人”，即無論你看到誰， “你就說：‘我已向至仁主許願齋戒，今天我將不與任何人講話’。”“你就說”指你就暗示，而不是你用嘴說。



《泰伯裏經注》18：176。

《泰伯裏經注》18：176。

《泰伯裏經注》18：179。

艾奈斯·本·馬立克、伊本·阿拔斯等人說，這段經文中的“齋戒”指禁言。換言之，在當時的教法中，齋戒意味着不喫飯不說話。（1）

阿卜杜拉·本·栽德說，當爾撒向麥爾彥說 “不要憂慮”後，麥爾彥對他說：“你和我在一起，我怎麼不憂愁呢？我既沒有丈夫，也不是奴隸。我怎麼向人們解釋呢？‘但願我在這以前早就死了，並完全被人遺忘。’”爾撒聽後說：“我替你解釋，如果你看到任何人，你就說：‘我已向至仁主許願齋戒，今天我將不與任何人講話。’”他說，上述這些都是爾撒和他的母親麥爾彥所說的話。沃海布也持此觀點。



( 27.她抱着他回到她的族人那裏。他們說： “麥爾彥啊！你的確做了一件嚴重的事情！)

( 28.哈倫的姊妹啊！你的父親不是一個歹人，你的母親也不是不貞潔的。”)

( 29.她便指了指他（嬰兒）。他們說：“我們怎能和一個尚在搖籃中的嬰兒談話？”)

( 30.他（嬰兒）說：“我確實是安拉的僕人，他確已賜給我經典，並使我成爲一位先知。)

( 31.不論我在哪裏，他都使我成爲有福分的，並忠告我，只要活着就得做禮拜、納天課。)

( 32.他使我成爲孝敬母親的，而沒有使我成爲霸道的、薄福的。)

( 33.在我出生的那天，在我歸真的那天和在我復活的那天，平安都在我上！”)

麥爾彥和麥西哈在羣衆面前，羣衆對麥爾彥的責難以及爾撒對他們的駁斥

清高偉大的安拉說，雖然麥爾彥當日奉命封齋而不和任何人說話，但她的事情仍然會得到完滿的解決，她的證據仍然會被樹立。因爲她將一切都託靠給了安拉，服從了安拉的判決，所以，她帶着孩子來見衆人。衆人見到她後，對她的事情不予理解，並且表現出極大不滿。“他們說：‘麥爾彥啊！你的確做了一件嚴重的事情！”穆佳黑德等人認爲經文指重大的事情。（2）

腦夫·畢卡里說：“此後，麥爾彥的族人去尋找她。她屬於尊貴的聖裔。族人找來找去沒有音信，後來碰到一個牧牛人，他們問：你見到了如此這般的一個姑娘嗎？放牛人說：‘沒有看見。但我昨夜從我的牛身上看到從未見過的情況。’他們問：‘是什麼情況？’說：‘昨夜我看到它朝這個山谷的方向叩頭。’”

阿卜杜拉·本·艾布·茲亞德說，那位牧牛人說：“我看到了璀璨的亮光。”衆人朝那人說的地方走去，遇見了麥爾彥。麥爾彥看見族人後，坐下來把孩子抱在懷裏。衆人徑直走過來，站到她跟前說：“麥爾彥啊！你的確做了一件嚴重的事情！”，“哈倫的姊妹啊！”即和哈倫先知一樣勤於功修的人啊！

“你的父親不是一個歹人，你的母親也不是不貞潔的”，即你來自一個純潔的，以清廉、功修和淡泊今世而著稱的家庭，你又怎麼做出了這種事情呢？

阿里·本·艾布·特里哈和賽丁伊說，“哈倫的姊妹”指的是穆薩的兄長哈倫的後裔。因爲她是哈倫的後裔。正如人們習慣上將泰米目的後裔稱爲泰米目的兄弟，將穆左勒的後裔稱爲穆左勒的兄弟。（3）如此呼喚麥爾彥的意圖是說明麥爾彥在淡泊今世和勤於功修方面可與她的祖先哈倫先知相提並論。

“她便指了指他（嬰兒）。他們說：‘我們怎能和一個尚在搖籃中的嬰兒談話？’”即當日麥爾彥封齋不能說話，而衆人則對她指手畫腳，大加撻伐，甚至開始誹謗她、中傷她。在此情景下，麥爾彥指了指爾撒，讓他替她解釋。

衆人則認爲麥爾彥在輕浮地玩弄他們，所以指責說：“我們怎能和一個尚在搖籃中的嬰兒談話？”

麥穆奈·本·麥海蘭說，麥爾彥指了指爾撒，其意思是：“你們去問他吧！”衆人說：“她不但作了傷風敗俗的事情，而且還讓我們去和一個尚在襁褓中的孩子說話？”（4）

賽丁伊說，麥爾彥指了指爾撒後族人們生氣了，他們說：“她不但做出了這等見不得人的醜事，更可恨的是她還在嘲諷我們，讓我們和這個嬰兒說話！所以說：‘我們怎能和一個尚在搖籃中的嬰兒談話？’”即這個嬰兒怎麼能夠說話？（5）

這時爾撒說：“我確實是安拉的僕人。”爾撒在他所說的第一句話中，就指出了安拉的清淨無染，並強調安拉不生養，他只是安拉的僕人。

“ 他確已賜給我經典，並使我成爲一位先知。”他還爲他的母親澄清了冤情。腦夫·畢卡里說：“衆人對爾撒的母親說了不該說的話後，爾撒鬆開正在吸吮的乳房，轉向左側說：‘我確實是安拉的僕人，他確已賜給我經典，並使我成爲一位先知……只要活着。’”





（3）《泰伯裏經注》18：187。

（1）《泰伯裏經注》18：182，183。

（2）《泰伯裏經注》18：185。

《散置的明珠》5：508。

《泰伯裏經注》18：189。

“他都使我成爲有福分的”，穆佳黑德等學者解釋爲安拉使我成爲傳授有益知識的人。（1）另據傳述，穆佳黑德解釋說，他使我成爲一個有益於他人的人。（2）

伊本·哲利爾說，有一位學者見到另一位更有知識的學者，問後者：“願安拉憐憫你！我能向人們顯示我的哪件善功？”後者答：“命人行善，止人作惡。因爲它是安拉派列聖向人類所宣傳的宗教的宗旨。教法學家們都對安拉的經文“不論我在哪裏，他都使我成爲有福分的”沒有作出不同的解釋。有人問：“爾撒的福分是什麼？”學者答： “無論身處何地，命人行善，止人作惡。”（3）

“ 並忠告我，只要活着就得做禮拜、納天課。”正如安拉對穆聖ﷺ說：( 你當崇拜你的主，直到那無疑的消息降臨於你。)（15：99）

馬立克·本·艾奈斯在解釋“並忠告我，只要活着就得做禮拜、納天課”時說：“安拉告訴他，他的一生將做些什麼事情。”這確實是對不相信定然的人們確鑿無疑的反面證據。（4）

“他使我成爲孝敬母親的”，即安拉命令爾撒孝敬母親。此前爾撒提到安拉命令他順從安拉。

《古蘭》中，安拉述及崇拜他時，後面常常接連述及順從父母。正如安拉所言：( 你的主已經判決：你們只崇拜他，並要善待父母。)（17：23）又( 你要感激我和你的父母，歸宿只在我這裏。)（31：14）

“而沒有使我成爲霸道的、薄福的”，即他沒有使我成爲一個粗暴者、傲慢者，以致不順從和崇拜他，不孝敬我的母親。若是那樣，我就倒黴了。

“在我出生的那天，在我歸真的那天和在我復活的那天，平安都在我上！”爾撒在此強調了自己的僕人身份，指出自己僅是安拉的一個被造物，能生也能死，能像其他人一樣被複活。但在其他人最恐懼的時刻，他將享受平安。祈主福安之。

( 34.那是麥爾彥之子爾撒，是真實的言辭，但他們爲此而爭論。)

( 35.安拉不會有兒女。贊他清淨！當他決定一事時，他只需說“有”，它就有了。)

( 36.安拉的確是我的主和你們的主，所以你們要崇拜他，這就是正道。)

( 37.後來他們當中各派分歧了，那重大之日的場面來臨之時，傷哉，那些隱昧的人們！)

《泰伯裏經注》18：189。

《泰伯裏經注》18：191。

《泰伯裏經注》18：191。

《格爾特賓教律》11：103。

爾撒是安拉的僕人，他絕不是安拉的兒子

清高偉大的安拉對使者穆罕默德ﷺ說，我給你講述的爾撒的故事，“是真實的言辭，但他們爲此而爭論”。“他們”指追求真理而相信爾撒的人和執迷不悟而否認爾撒的人，都在其中爭執不休。

因此，大部分學者將“ ”（言辭）讀成主格（5）。阿蘇穆和伊本·阿米爾將該詞讀成賓格 “ ”。（6）從語法上講，第一種讀法更容易理解。下列經文可爲證：( 真理來自你的養主，故你不要成爲懷疑的人。)（3：60）

清高偉大的安拉首先指出，他將爾撒造成僕人兼使者，然後又述及安拉的清淨無染，說：“安拉不會有兒女。贊他清淨！”即安拉和這些過分的不義者所說的一切毫不相干！

“當他決定一事時，他只需說‘有’，它就有了。”如果他要做一件事情，只需發佈一道命令，應做的事情就完全按照安拉的意欲而成功。正如安拉所言： ( 在安拉看來，爾撒和阿丹一樣。他用泥土造化了他，然後對他說“有”，他就有了。真理來自你的養主，故你不要成爲懷疑的人。)（3：59-60）

爾撒命令人們信主獨一，而他以後的人們卻對此產生了分歧

“安拉的確是我的主和你們的主，所以你們要崇拜他，這就是正道”，即爾撒在搖籃時就命令人們說，安拉是我和你們的主，安拉命令你們崇拜他。所以說：“安拉的確是我的主和你們的主，所以你們要崇拜他，這就是正道”，即我從安拉那裏帶給你們的是端正的道路，誰走這條道，誰就會獲得真理並能得到引導；誰違背這條道，他就會迷失真理並陷入歧途。

“後來他們當中各派分歧了”，即有經人明白了爾撒的命令和情況，知道他是安拉的僕人和使者，是安拉投向麥爾彥的言辭和魯哈，此後，他們卻關於這一切問題陷入分歧之中。他們中的一部分人——大部分猶太人（願安拉詛咒他們）斷定爾撒是個私生子，認爲搖籃中說話是一種魔術；另一部分人認爲真正的說話者是安拉；第三部分人認爲爾撒是安拉的兒子；第四部分人說爾撒是三位一體；第五部分人認爲爾撒是安拉的僕人和使者。安拉指導穆民堅持第五種觀點。阿慕爾·本·麥穆奈等前輩和後輩學者都是這樣解釋上述經文的。



即那是他們所爭論的真實的言辭。——譯者注

正文原文就是這種讀法。——譯者注

“那重大之日的場面來臨之時，傷哉，那些隱昧的人們！”這是安拉對否認安拉、捏造謊言、妄言安拉有兒女之人的嚴厲警告。但直至末日到來之前，安拉將會寬限他們。這是出自安拉的寬容和對其大能的信賴。因爲安拉不會急於懲罰那些違抗他的人。兩聖訓實錄輯錄：“安拉將會寬容不義者，但當他懲罰他們時，絲毫不會留情。”使者說這句話時，還讀了下面的經文：( 當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。)（11：102）（1）安拉的使者ﷺ說：“任何人聽到傷害後，都不會比安拉更能忍耐。安拉供養他們，賜他們平安，而他們卻爲他設立兒女。”（2）安拉說：( 多少城市，當它犯罪時，我寬限了它，然後我才懲罰它。歸宿只在我那裏。)（22：48）又( 你一定不要以爲安拉是忽視不義者的行爲的。他只寬限他們到瞪眼的那一天。)（14：42）“瞪眼的那一天”指末日。安拉的使者ﷺ說：“誰作證‘應受拜者，惟有安拉，穆罕默德是安拉的僕人和使者；爾撒是安拉的僕人和使者，是安拉投向麥爾彥的言辭和魯哈；樂園是真的，火獄是真的。’那麼，無論他幹了什麼工作，安拉都會讓他進入樂園。”（3）

( 38.在他們來到我面前的那天，他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！但是不義者們今天的確在明顯的迷誤當中！)

( 39.你給他們警告那懊悔之日，當時，事情被判決了。但他們現在仍然在昏聵中，不歸信。)

( 40.我必繼承大地和其中的一切，他們全都將回到我這裏。)

以懊悔之日警告隱昧者

安拉講述復生日隱昧者的情況，說那時他們的聽覺和視覺都處於極度靈敏的狀態下。正如安拉所言：( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了……如果你看到這種情況……)

（32：12）那時，無論他們說什麼都無濟於事。假若他們在看到懲罰之前說了這些話，表示了歸信，那對他們是有益的，並能拯救他們脫離安拉的懲罰。因此說：“他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！”

“他們來到我面前的那天”，指復生日。

“ 但是不義者們今天的確在明顯的迷誤當中！”即他們在今世中，不聽不看不考慮，別人勸告他們走正道時，他們絕對拒絕，而到了於事無補的時候卻畢恭畢敬。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：527。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：546。



然後清高偉大的安拉說：“你給他們警告那懊悔之日。”“他們”指衆生。

“當時，事情被判決了。”樂園的人和火獄的人都已經明確，各自走向各自永遠的歸宿。

“但他們現在仍然在昏聵中，不歸信。”今日有人以懊悔之日警告他們時，他們卻無動於衷，表示否認。

安拉的使者ﷺ說：“當樂園的居民進了樂園，火獄的居民進了火獄後，死亡將以一隻間有白毛的黑羊樣子被帶來，讓它立於樂園和火獄之間。有聲音說：‘樂園的居民們！你們認識這是什麼嗎？’樂園的居民伸着脖子說：‘認識，這就是死亡。’有聲音對火獄的居民說： ‘ 你們認識這是什麼嗎？’火獄的居民伸出脖子說：‘認識，這就是死亡。’然後那隻羊被奉命屠宰。有聲音說：‘樂園的居民們啊！永生吧！從今後絕無死亡。火獄的居民們啊！永生吧！從今後絕無死亡’”然後讀道： “你給他們警告那懊悔之日，當時，事情被判決了。但他們現在仍然在昏聵中，不歸信。”他還用手指了指說：“今世的人在今世的昏聵之中。”（1）阿卜杜拉·本·麥斯歐迪就此問題說：“懊悔之日，每個人都會看到樂園中的一座宮殿和火獄中的一座房子。火獄的人看到這一情景後，有聲音對他說：‘你看到的樂園中那座宮殿，原本是爲你而準備的，假若你當初歸信並行善。’他因而悔恨交加。有聲音對樂園的居民說：‘你看到的火獄中那座房子，原本是爲你準備的，若不是安拉對你的恩賜……’”（2）

“我必繼承大地和其中的一切，他們全都將回到我這裏。”清高偉大的安拉說，他是創造者、掌權者和支配者。萬物都要毀滅，只有偉大而神聖的他永存。那時，任何人都不敢聲稱有何權力。安拉將繼承一切並作出判決。他不會虧待任何人，哪怕是一隻蚊子翅膀那麼重的分量或一粒芥子的重量。

（哈里發）歐麥爾·本·阿卜杜·阿齊茲曾致信庫法長官阿卜杜·哈米德：“贊主贊聖。安拉創造萬物時規定他們都要死亡，他們的歸宿都在他那裏。他在他的真實的、以知識保護的、讓天使作證而保護的經典中說：‘他將繼承大地和大地上的一切，他們都要回歸到他那裏。’”（3）

( 41.你也要在經典中提到伊布拉欣。他是一位真誠的人，一位先知。)

( 42.當時他對他的父親說：“我的父親啊！你爲什麼崇拜那些不能聽、不能看和不能對你有益的東西呢？)

( 43.我的父親啊！那未曾到達你的知識已經到達我了。因此，你跟隨我，我就引導你到達正道。)

( 44.我的父親啊！你不要崇拜惡魔！因爲惡魔是違抗至仁主的。)

( 45.我的父親啊！我怕來自至仁主的懲罰打擊你，致使你變成惡魔的朋友。”)

伊布拉欣勸他的父親

清高偉大的安拉對先知穆罕默德ﷺ說：“你也要在經典中提到伊布拉欣”，即你當對崇拜偶像的這個民族宣讀、並講述安拉的朋友伊布拉欣的故事。因爲他們都是伊布拉欣的子孫，都聲稱遵循着伊布拉欣的宗教。而伊布拉欣是一位先知，他曾真誠地對待他的父親，禁止他崇拜偶像。他說：“我的父親啊！你爲什麼崇拜那些不能聽、不能看和不能對你有益的東西呢？”即雖然我是你的兒子，年齡比你小，但我對安拉的知識瞭解得比你多、比你全面。

“你跟隨我，我就引導你到達正道。”“正道”指直達目的、脫離恐懼的道路。

“我的父親啊！你不要崇拜惡魔！”即你不要服從惡魔去崇拜偶像，因爲它號召人們拜偶像，並樂此不疲。正如安拉所言：( 阿丹的子孫們啊！我不曾與你們立約嗎？你們不要崇拜惡魔，它的確是你們明顯的敵人，)（36：60）又( 他們除安拉外只乞求女神，只乞求頑固的惡魔。)（4：117）

“因爲惡魔是違抗至仁主的”，即它違背安拉，拒不服從安拉。後來安拉驅逐了它。所以你不要跟隨它，否則你就會變得和它一樣。

“我的父親啊！我怕來自至仁主的懲罰打擊你。”你會因爲違抗我對你的善勸、堅持以物配主而遭受懲罰。

“此後你變成惡魔的朋友。”如果那樣，你的朋友、相助者和救助者只是惡魔，它們對你有害無益，你將因爲跟隨它而遭受慘痛的懲罰。正如安拉所言：( 憑安拉發誓，我曾派遣我的使者到你以前的各民族中去，但是魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲。今天它是他們的“保護者”，他們將受到痛苦的刑罰。)（16：63）

( 46.他說：“伊布拉欣啊！你要背棄我的神嗎？如果你不停止，我一定會用石頭砸死你，你長期離開我吧！”)

( 47.他說：“祝你平安！我將爲你而向我的主求饒，他對我一直是最仁慈的。)

( 48.我將離開你們，以及你們在安拉之外所祈求的。我求我的主，我肯定不會由於對我的主的祈禱，而淪爲不幸者。”)

伊布拉欣父親的答覆

清高偉大的安拉說，聽到兒子的勸誡後，伊布拉欣的父親回答道：“伊布拉欣啊！你要背棄我的神嗎？”如果你不願意拜它們，就不要辱罵它們，也不要揭露它們，否則，我將教訓你，並辱罵你。即“我一定會用石頭砸死你”。（4）

“ 你長期離開我吧！”穆佳黑德等學者說， “ ”（長期）指永遠；（5）哈桑·巴士裏認爲指長期；（6）賽丁伊認爲指 “永遠”；（7）伊本·阿拔斯、端哈克等學者則認爲（這個詞表示的不是時間概念）這段經文的意義是：“在你遭受我的懲罰之前，你就全力而逃吧！”

《泰伯裏經注》18：205。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：9。

《泰伯裏經注》8：344。

《伊本·艾布·哈提姆經注》7：2410。

《泰伯裏經注》18：206、205。

《泰伯裏經注》18：205。

《泰伯裏經注》18：206。



安拉的朋友的答覆

這時，伊布拉欣對其父親說：“祝你平安！”正如其他章經文在形容穆民的特徵時說：( 至仁主的僕人是在地上謙遜行走的人。當無知者呼喚他們時，他們說：“平安！”)（25：63）又 ( 當他們聽到無意義的言辭時，就轉身離開。並說：“我們有我們的工作，你們有你們的工作。祝你們平安。我們不求無知之人。”)（28：55）

伊布拉欣對其父親說話的意思是：無論你怎麼辦，我都不會對你做出可憎或有害的事情，因爲你擁有做父親的尊嚴。

“我將爲你而向我的主求饒。”我將祈求安拉引導你，恕饒你。

“他對我一直是最仁慈的。”伊本·阿拔斯等學者認爲“最仁慈的”指慈愛的。因爲安拉引導我拜他、忠於他。（1）

賽丁伊說“最仁慈的”指關心的。伊布拉欣曾在很長時期內祈求安拉恕饒他的父親，他遷徙到沙姆、到了麥加、生下伊斯瑪儀和易司哈格之後，還在爲他的父親求饒，他說：( 我們的主啊！求你在清算日到來的那一天恕饒我、我的父母和信士們吧！)（14：41）早期的穆斯林們學習伊布拉欣先知，曾爲他們的多神教徒親屬和族人求饒，後來安拉降示了：( 伊布拉欣和跟他一道的人，確實是你們的好榜樣。當時他們對他們的族人說： “我們跟你們和你們在安拉之外所拜的無關……除非伊布拉欣對他父親所說的話，他說：“我一定要爲你祈求恕饒，但是在安拉那裏我不爲你掌握什麼。”)（60：4）即你們不要學伊布拉欣的這句話。安拉說，後來伊布拉欣徹底放棄了這種祈禱，安拉說： ( 先知和信士們在清楚了多神教徒是火獄的居民後，就不應爲他們祈求恕饒了，即使他們是近親。伊布拉欣爲他的父親祈求恕饒，是因爲他

（安拉）曾經答應過他。但是當他（伊布拉欣）明白了他（他父親）是安拉的敵人時，他就和他斷絕了關係。伊布拉欣確實是勤於祈求的，寬容的。)（9：113-114）

“我將離開你們，以及你們在安拉之外所祈求的”，即我要遠離你們以及你們舍安拉而崇拜的那些僞神，並要脫離關係。

“我求我的主”，即我要拜我的獨一無偶的養主。

《泰伯裏經注》18：207。

“我肯定不會由於對我的主的祈禱，而淪爲不幸者。”這裏的“ ”（肯定）一詞不能理解爲 “也許、或者”。因爲伊布拉欣是僅次於穆聖ﷺ的衆先知之領袖。

( 49.當他離開他們和他們舍安拉而崇拜的那些時，我賜給他易司哈格和葉爾孤白，並使他們都成爲先知。)

( 50.我賜給他們來自我的慈憫，並使他們享有崇高的聲譽。)

安拉給伊布拉欣賞賜易司哈格和葉爾孤白

清高偉大的安拉說，伊布拉欣爲他而離開父親和族人後，安拉賜給他更美好的報酬替代他們——安拉賜給他兒子易司哈格和孫子葉爾孤白，正如安拉所言：( 又額外賞賜給他葉爾孤白並使他們全都成爲清廉的人。)（21：72）又( 我就以易司哈格及他之後的葉爾孤白給她報喜。)（11：71）無疑，易司哈格是葉爾孤白的父親，正如《黃牛章》所述：( 葉爾孤白臨終時你們在場嗎？當時，他對他的兒子們說：“我（歸真）之後，你們崇拜什麼？”他們說：“我們將崇拜你的主宰，你的祖先伊布拉欣、伊斯瑪儀、易司哈格——的主宰。”)（2：133）因此，經文在此提到易司哈格和葉爾孤白，指出這些先知都是伊布拉欣的後代，作爲伊布拉欣先知生活中的慰藉。

因此說：“並使他們都成爲先知。”如果在伊布拉欣活着的時候葉爾孤白沒有成爲先知，經文不會只提到他而對他的兒子優素福隻字不提。因爲穆聖ﷺ指出他也是先知。曾有人問穆聖ﷺ，誰是最優秀的人。穆聖ﷺ說：“安拉的先知優素福·本·安拉的先知葉爾孤白·本·安拉的先知易司哈格·本·安拉的朋友伊布拉欣。”（2）另據傳述：“（最優秀的人是）尊貴的人·本·尊貴的人·本·尊貴的人·本· 尊貴的人—— 優素福·本·葉爾孤白·本·易司哈格·本·伊布拉欣。”（3）

“我賜給他們來自我的慈憫，並使他們享有崇高的聲譽。”伊本·阿拔斯說，這些先知都名垂千古。（4）伊本·哲利爾說，因爲各宗教、教派的人們都在讚美他們，謳歌他們。願主賜福安於一切先知。（5）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：212。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：212。

《泰伯裏經注》18：208。

《泰伯裏經注》18：208。

( 51.你在經典中也要提到穆薩。他的確是虔誠的，他是一位使者，也是一位先知。)

( 52.我從山的右邊喊他，並叫他走近與我交談。)

( 53.我因爲我的慈憫，把他的兄長哈倫作爲先知賜給他作幫手。)

穆薩和哈倫

安拉提到伊布拉欣並讚揚他後，提到和他談話的人穆薩先知，“你在經典中也要提到穆薩。他的確是虔誠的”。使徒們問：“安拉的魯哈（爾撒先知）啊！請告訴我們，誰是忠於安拉的人。”爾撒回答：“爲安拉工作而不喜歡被人讚美的人。”另一些人根據開口符，將“虔誠的”讀爲“受選拔的”。正如安拉所言：( 我的言辭在世人中選拔了你。)（7：144）

“他是一位使者，也是一位先知”，安拉接連提到他的這兩個屬性，因爲他屬於具有堅定信念的五位大使者之一。這五位大使者是努哈、伊布拉欣、穆薩、爾撒和穆罕默德。願主賜福他們。

“ 我從山的右邊喊他，並叫他走近與我交談”，即穆薩的右邊。當時穆薩看到遠處有火光閃現，便打算去拿一些火炭，當他走過去後，在身體右側（西奈）山谷邊發現了火。後來安拉呼喚了他，並讓他走近談話。

“我因爲我的慈憫，把他的兄長哈倫作爲先知賜給他做幫手”，即我應答了他的祈求和他爲他的兄長哈倫的講情，使哈倫也成爲一位先知。正如安拉所言，（穆撒說：）( 而我的兄長哈倫比我長於辭令。因此，求你派他作爲我的助手來證實我。我確實怕他們否認我。)（28：34）又( 他說：“穆薩啊！你所祈求的，已經賜給你了。)（20：36）又我因爲口喫而煩悶，( 所以求你委哈倫以使命吧。我還揹負着他們的一項罪行，我怕他們會殺我。)（26：13-14）因此，部分先賢說：“今世中任何人爲他人的講情沒有超越穆薩爲哈倫的講情——在穆薩的講情下，安拉使哈倫成爲了一位先知。安拉說：‘我因爲我的慈憫，把他的兄長哈倫作爲先知賜給他作幫手。’”

( 54.你在經典中提到伊斯瑪儀，他確實是重守承諾的人，也是一位使者、先知。)

( 55.他曾經命令他的家人做禮拜和納天課。他在他的主那裏是受喜的。)



伊斯瑪儀

《泰伯裏經注》18：211。

安拉在此表揚了他的朋友伊布拉欣的兒子伊斯瑪儀先知，說他是遵守諾言的人。伊斯瑪儀是全希賈茲地區阿拉伯人的祖先。伊本·哲利爾說：“他只要給他的養主許下諾言，就一定去實現它。”（1）換言之，他只要許諾爲安拉做一件功修，就必定要做到。

有學者說，他被稱爲“他確實是重守承諾的人”，是因爲他曾對他的父親說：( 如果安拉願意，你會發現我是一個堅韌的人。)（37：102）後來他果真做到了。

重守承諾是一件美德，同樣，輕諾寡信是一件惡德。清高偉大的安拉說：( 有正信的人們啊！你們爲什麼說你們不去做呢？你們說你們所不做的事，在安拉看來非常可恨。)（61：2-3）穆聖ﷺ說：“僞信士的標誌有三個：說話時撒謊，承諾後失信，受託後欺瞞。”（2）與這些相反的則是穆民的屬性。因此，安拉以“重守承諾”來表揚他的僕人和使者伊斯瑪儀。

穆聖ﷺ也是重守承諾的人，他對自己所許諾的事情，從來都不會失信。他曾經表揚他的女兒宰納卜的丈夫阿畢·阿斯，說：“他和我說話時，向來都說實話；他給我許諾時，向來都能實現。”（1）

（2）《布哈里聖訓實錄》33：2682、2749、6095。



使者ﷺ歸真後哈里發艾布·伯克爾站起來說： “安拉的使者給誰許過諾言或欠了誰的賬，就讓他來我這裏，我會爲他處理的。”賈比爾·本·阿卜杜拉來到艾布·伯克爾跟前說：“安拉的使者ﷺ曾給我許諾：巴林的財產到來後，我要分給你如此、如此的……”他用手比畫道：使者要分給他一捧財產（2）。後來巴林的財產到來後，艾布·伯克爾命令賈比爾捧了一捧，並讓他數一數，數之後發現共計五百迪爾汗（3）。艾布·伯克爾另外又給了他五百迪爾汗。（4）

“也是一位使者、先知。”說明伊斯瑪儀比他的兄弟易司哈格的地位尊貴，因爲經文敘述易司哈格時只提到他是先知，而沒有提到他是使者。而敘述伊斯瑪儀時指出他不僅是先知，而且還是位使者。《穆斯林聖訓實錄》記載，穆聖ﷺ說：“安拉在伊布拉欣的兒子中選拔了伊斯瑪儀……”（5）這段聖訓證明我們的論述是正確的。

“他曾經命令他的家人做禮拜和納天課。他在他的主那裏是受喜的。”這些也屬於良好的聲譽和美德，因爲伊斯瑪儀不但自己堅持不懈地服從安拉，而且還命令家人也這樣做。正如安拉對穆聖所說：( 你要命令你的家人禮拜，並要持續不斷。)（20：132）又( 有正信的人們啊！你們當使你們自己和你們的家屬遠離火獄，它的燃料是人和石頭，它的上面是殘酷的、嚴厲的天使，他們不違背安拉命令他們的，他們奉命行事。)（66：6）即你們當命令他們行善，禁止他們作惡，而不要聽之任之，不予理睬。否則在末日他們將被烈火所吞蝕。安拉的使者ﷺ說：“願安拉慈憫這樣一個男人：他夜間起來禮拜時叫醒他的妻子，如果妻子不願起牀，他就在她的臉上灑點水；願安拉慈憫這樣一位女人：她夜間起來禮拜時叫醒她的丈夫，如果丈夫不願起牀，她就在他的臉上灑點水。”（6）

( 56.你在經典中也要提到伊德里斯。他是誠實的人，也是一位先知。)

( 57.我把他提升到崇高的地位。)



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：380。

指迪爾汗。——譯者注

當時這不是一個小數目。——譯者注

伊德里斯

安拉表揚伊德里斯時說：“他是誠實的人，也是一位先知。”安拉將他提升到一個很高的品級。如前所述，穆聖ﷺ在登霄之夜於第四層天上看見了他。

穆佳黑德說“我把他提升到崇高的地位”，指升到第四層天。（7）穆佳黑德等學者說，“崇高的地位”指樂園。

( 58.這些是安拉確曾賜予恩典的衆先知，是阿丹的子孫，是那些被我（在船中）同努哈一起救上來的人，是伊布拉欣和以色列的後裔，是我引導並選擇的那些人。當至仁主的啓示宣讀給他們時，他們就會叩着頭痛哭着倒身下拜。)

這些先知都是受選拔的

清高偉大的安拉說，這些先知——並非僅僅指本章所述的這些先知，而是所有的先知——“是安拉確曾賜予恩典的衆先知”。賽丁伊和伊本·哲利爾說：“阿丹的子孫”主要指伊德里斯；和努哈一起乘船的人的子孫主要指伊布拉欣；伊布拉欣的子孫主要指易司哈格、葉爾孤白、伊斯瑪儀；以色列的子孫主要指穆薩、哈倫和宰凱裏雅、葉哈雅、爾撒·本·麥爾彥。”伊本·哲利爾說：“雖然他們的祖先都是阿丹，但由於後面的譜系不同，經文還是分別敘述了他們。另一原因是他們中還有不屬於 ‘和努哈一起乘船的人’的子孫伊德里斯。他是努哈的祖父。”（8）筆者認爲，顯然，從血統上伊德里斯也屬於努哈這一支派。

下列經文可以證明本章的經文並不僅指本章提到的先知。《牲畜章》中說：( 這就是我賜給伊布拉欣對付他族人的論證。我提升我所意欲的人的品級。你的主是明哲的、全知的。我賜給他易司哈格、葉爾孤白，我引導了他們每一個人，在他們之前，我引導過努哈和他的子孫中的達烏德、蘇萊曼、艾優卜、優素福、穆薩、哈倫。我確這樣回賜行善者。宰凱裏雅、葉哈雅、爾撒、易勒雅斯，每一位都是清廉的。以及伊斯瑪儀、艾勒葉賽爾、優努司、魯特，我使他們每個人高於世人。我也從他們的一些先人中，他們的後代以及他們的弟兄中選拔了他們，並引導他們正道……那些人是受安拉引導的羣體，所以你要遵循他們的道路。)（6：83-90）

清高偉大的安拉說：( 的確我已經在你以前派遣了一些使者，他們當中有些我已經告訴了你。也有一些我沒有對你說過。)（40：78）《布哈里聖訓實錄》記載，穆佳黑德曾問伊本·阿拔斯：

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：554。

《穆斯林聖訓實錄》4：1782。

《艾布·達烏德聖訓集》2：73。

《泰伯裏經注》18：213。

《泰伯裏經注》18：214。

“《撒德章》中有叩頭的經文嗎？”伊本·阿拔斯回答說：“是的。”然後他讀了這節經文：( 那些人是受安拉引導的羣體，所以你要遵循他們的道路。)（6：90）並說：“你們的先知（穆聖ﷺ）奉命學習他們。他（達烏德先知）在他們之列。”（1） “當至仁主的啓示宣讀給他們時，他們就會叩着頭痛哭着倒身下拜”，即當他們聽到那些蘊含着哲理和明證的經文時，謙恭地爲主叩頭，表示對主的順從，對主的恩典的感謝。“痛哭”一詞是複數（即他們都在哭）。因此，學者們一致認定在（讀到或聽到）這段經文時，要學習列聖，爲安拉叩頭。

( 59.但在他們之後，一些廢棄禮拜和追求慾望的後代繼承了他們。所以，他們不久將遭到毀滅。)

( 60.但是那悔過，並且歸信和行善的人將會進入樂園，他們一點也不會被虧待。)

好後代和歹後代

安拉講述了幸福的人——衆先知和他們的追隨者，他們堅守安拉的法律，執行安拉的命令，放棄安拉禁止的事情，然後又敘述了他們的後代——以後幾個世紀的人們，說他們是“一些廢棄禮拜和追求慾望的後代”。他們放棄禮拜後，理所當然地放棄了其他的一些義務。禮拜是宗教的支柱，是僕人的善功中最優秀的功課，而他們卻在今世生活中紙醉金迷，窮奢極欲，這些人將在後世遭受嚴重的損失。

卡西姆·本·穆海麥萊解釋“這些廢棄禮拜的後代”時說：“經文指的是廢棄禮拜時間，因爲廢棄禮拜是隱昧（叛教）。”（2）

伊本·麥斯歐迪傳述，有人問他：安拉爲什麼經常在《古蘭》中提到禮拜？（3）正如安拉所言： ( 他們對於禮拜是疏忽的，)（107：5）又( 他們是持續禮拜的，)（70：23）又( 和謹守拜功的，)

（23：9）伊本·麥斯歐迪回答：“這些經文都強調禮拜的時間。”有些人說：“我們以前還以爲經文指的是廢棄禮拜呢！”伊本·麥斯歐迪說：“不，廢棄禮拜是隱昧。”（4）

麥斯魯格說：“任何堅持五番拜功的人都不被載入昏聵者的行列。廢棄五番拜功能致人毀滅。廢棄拜功指放棄拜功的時間。”（5）歐麥爾·本·阿卜杜·阿齊茲讀了這節經文：“但在他們之後，一些廢棄禮拜和追求慾望的後代繼承了他們。所以，他們不久將遭到毀滅。”然後說：“他們廢棄的並不是禮拜，而是禮拜的時間。”（6）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：144。

《泰伯裏經注》18：215。

《泰伯裏經注》18：216。

《泰伯裏經注》18：216。



“所以，他們不久將遭到毀滅。”伊本·阿拔斯說“ ”（毀滅）指損失；（7）伊本·麥斯歐迪說它是火獄中一個惡臭深坑的名稱；（8）艾布·伊雅茲說它指的是火獄中的一個血膿坑。

“但是那悔過，並且歸信和行善的人”，即那些廢棄拜功、窮奢極欲後懺悔的人，安拉將接受他們的懺悔，並使他們得到美好的結局，使之成爲享恩樂園的繼承者。因此說，他們“將會進入樂園，他們一點也不會被虧待”。因爲懺悔能消除以前所犯的一切罪惡。聖訓說：“犯罪後懺悔的人，好像無罪之人。”（9）因此，這些懺悔者所做的善事不會被減少絲毫，他們也不會因爲以前的罪惡而受到懲罰，以後做的善事更不會被減少。因爲慷慨寬容的安拉一定既往不咎。本段經文（即“但是那悔過，並且歸信和行善的人將會進入樂園，他們一點也不會被虧待。”）與上一節經文，在語法上是相獨立的。正如《準則章》所述：( 他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。除非憑藉權益，他們不殺死安拉已經禁止（殺害）的生命……安拉是至恕的、至慈的。)（25：68-70）

( 61.至仁主曾經許給他的衆僕永居的樂園。他的許約是一定要兌現的。)

( 62. 他們在其中不聽無聊的話， 只聽“平安”。他們將朝朝暮暮在其中獲得供養。)

( 63.那是我讓敬畏的僕人所繼承的樂園。)

真誠懺悔者的樂園的特徵

清高偉大的安拉說，犯罪後懺悔的人們所要進入的樂園是永居的樂園——至仁主給堅信未見的僕人們所許諾的樂園。

“他的許約是一定要兌現的。”這是對上一節經文的強調。因爲安拉絕不毀約。正如安拉所言： ( 他的許諾必定要兌現。)（73：18）（10）

《泰伯裏經注》18：216。

《泰伯裏經注》18：216。

《泰伯裏經注》18：219。

《泰伯裏經注》18：218。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1420。

這段經文中“兌現”的阿文是“ مفعولا ”，本章經文中“兌現”的阿文是“ مأتيا ”。——譯者注

“他的許約是一定要兌現的”的意思是他們必定要去那裏。也有學者認爲經文指“他的約言是一定要來臨的”。因爲“它來到你跟前的一切，你都會來到它跟前”。比如阿拉伯人說“我到了五十歲”或“五十歲來臨我了”，其意義是一樣的。

“他們在其中不聽無聊的話”，即他們在這些樂園中聽不到低級無味、沒有意義的話，那裏和今世不同。

“只聽‘平安’”，正如安拉所言：( 他們在其中將聽不到浮言，也沒有罪惡。只是說道：“平安，平安。”)（56：25-26）

“他們將朝朝暮暮在其中獲得供養”，即樂園中，他們在早晚就餐的時間得到給養，並不指樂園中有白天和夜晚。在樂園中，他們通過光明和光線認識時間的經過。安拉的使者ﷺ說：“第一批進樂園的羣體面容就像月圓之夜的月亮一樣，他們在其中不吐痰，不流鼻涕，不大小便，他們的器皿和梳子是用金銀製成的。他們的香爐是沉香製成的，他們的汗是麝香，每個人有兩個配偶，她們漂亮至極，小腿內的骨髓透過皮膚清晰可見。她們之間沒有分歧和矛盾。他們衆人一心，早晚贊主。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“樂園門附近有一條河，烈士們在這條河的光彩上一個綠色圓形建築物中。他們的給養朝朝暮暮從樂園中到他們跟前。”

端哈克傳述，伊本·阿拔斯在解釋“他們將朝朝暮暮在其中獲得供養”時說，“朝朝暮暮”指晝和夜的時刻。

“那是我讓敬畏的僕人所繼承的樂園”，即具上述特徵的樂園，將會讓敬畏我的僕人們去繼承。這些僕人在各種艱難困苦中服從安拉，剋制私憤，原諒他人，正如《衆穆民章》開頭的經文所述：( 信士們的確成功了。他們是在禮拜中謙恭的……這些人就是繼承者，他們將繼承非勒道斯，並將永居其中。)（23：1-11）

( 64.除了奉你主的命令，我們絕不會下降，在我們以前、以後和在前後之間的都屬於他，你的主不會忘記的。)

( 65.（他是）諸天與大地以及它們之間萬物的主。所以，你要崇拜他，並要堅持不懈地崇拜他，你可知道他有同名者嗎？)

裏說：“你爲什麼不像以前那樣經常來訪問我？”後來安拉降示了：“除了奉你主的命令，我們絕不會下降……”（2）布哈里曾輯錄上面的聖訓，解釋這段經文。（3）

伊本·阿拔斯說：“有段時間吉卜勒伊裏未來訪問穆聖ﷺ，穆聖ﷺ因此很傷心，後來吉卜勒伊裏到來後說，穆罕默德啊！除了奉你主的命令，我們絕不會下降。”（4）

“在我們以前、以後和在前後之間的都屬於他。”有學者說：“我們以前”指今世的事情， “以後”指後世的事情。“前後之間的”指天使先後兩次吹響號角區間的一切。這是艾布·阿林、艾克萊麥、穆佳黑德、賽爾德·本·朱拜爾、格塔德等學者的主張。（5）

也有學者說，“我們以前的”指將來的後世， “以後”指今世發生過的，“前後之間的”指今世和後世之間的。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（1）安拉至知。

天使們只奉安拉的命令而降臨

《艾哈麥德按序聖訓集》1：231。

伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ對吉卜勒伊

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》2：316。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：282。

《泰伯裏經注》18：222。

《泰伯裏經注》18：224。



“你的主不會忘記的。”穆佳黑德說，其意義是你的主沒有忘記你。（2）

“諸天與大地以及它們之間萬物的主”，即安拉是這一切的創造者、安排者、統治者、決策者，他的判決是不可抗拒的。

“所以，你要崇拜他，並要堅持不懈地崇拜他，你可知道他有同名者嗎？”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者解釋說：“你可知道還有什麼與安拉相似或相近？”（3）”艾克萊麥傳述，伊本·阿拔斯說：“除了多福、清高的安拉之外，誰都不能被稱爲至仁者（拉赫曼， ）。他的尊名真聖潔！”（4）

( 66.人說：“當我死了的時候，我真的還會復活嗎？”)

( 67.難道人記不得我從前造化了他嗎？而那時他什麼都不是。)

( 68. 以你的主發誓，我一定會把他們和那些惡魔集中起來，然後我使他們去火獄的周圍跪下來。)

( 69.然後，我一定由每一派中拖出那些最頑固地背叛至仁主的人來。)

( 70.我確實至知最應該進入火獄的那些人。)

人對死後的復生感到驚奇以及對他們的這種驚奇的駁斥

清高偉大的安拉說，人往往對死後的復生感到驚奇和不可理解。正如安拉所言：( 如果你驚異的話，那麼他們說的話纔是奇怪的：“當我們已經化爲泥土後，我們還能以新面目（被複活）嗎？”)

（13：5）又( 難道人們沒有看到我由精液造化了他們嗎？但是突然間他們卻變成了公開的對頭……你說：“首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。”)（36：77-79）

本章的經文說：“人說：‘當我死了的時候，我真的還會復活嗎？’難道人記不得我從前造化了他嗎？而那時他什麼都不是。”安拉用初造證明瞭復造，即安拉最初造人時，人根本就不存在，後來人存在了，安拉還不能復造他嗎？正如安拉所言： ( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）穆聖ﷺ說：“清高偉大的安拉說，阿丹的子孫否認了我，但他不該否認我。阿丹的子孫傷害了我，但他不該傷害我。他對我否認時，他說：‘他不會像初造我那樣復造我。’其實對我來說，自始至終造物都是一樣輕鬆的。他對我的傷害是，他妄言我有孩子。其實我是獨一的、無求的、不生也不被生的，任何物都不與我匹配。”（5）

《泰伯裏經注》18：224。

《泰伯裏經注》18：225。

《泰伯裏經注》18：226。

《格爾特賓教律》11：130。



“以你的主發誓，我一定會把他們和那些惡魔集中起來。”清高偉大的安拉首先以其尊貴的本然發誓：他必定要將多神教徒和他們舍安拉而崇拜的惡魔召集起來。

“然後我使他們去火獄的周圍跪下來。”伊本·阿拔斯說“ ”（跪下來）指坐下來。正如安拉所言：( 你將看到每個民族都屈膝跪着。)

（45：28）（6）賽丁伊和伊本·麥斯歐迪說，經文指站着。“然後，我一定由每一派中拖出那些最頑固地背叛至仁主的人來”。“每一派”指每個民族。（7）伊本·麥斯歐迪說：“他們被逐個監禁起來，最後全部都要被召來，然後將根據他們罪行的大小，使他們依次前來接受懲罰。這就是安拉所說的：‘然後，我一定由每一派中拖出那些最頑固地背叛至仁主的人來。’”（8）

下列經文所述情況與此相似：( 直到他們接踵進入火中，最後的一羣人指最先的一羣人說道： “我們的主啊！是這些人誤導了我們，所以求你施給他們雙重的刑罰吧！”他（主）說：“你們全都有加倍的。不過，你們不知道……你們爲你們所做的嘗受懲罰吧！”)（7：38-39）

“我確實至知最應該進入火獄的那些人”，即安拉至知哪些人應該進火獄並永居其中，哪些人應該遭受加倍的懲罰。正如上面的經文所述：( 你們全都有加倍的。不過，你們不知道。)（7：38）

( 71.你們中沒有一個人是不來火獄的，這是你的主絕對註定的。)

( 72.然後我將拯救那些敬畏的人，我任不義者跪在其中。)

每個人都要去火獄，此後敬畏者將會得救

阿卜杜拉關於“你們中沒有一個人是不來火獄的”說，架在火獄上的這座天橋，鋒利如劍，經過這座橋時，最高品的人如閃電，第二品的人如疾風，第三品的人如駿馬，第四品的人如最快的牛。他們經過的時候天使們在說：“主啊！請賜平安吧！請賜平安吧！”（1）在各大聖訓集中，相關的聖訓不勝枚舉。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：350。

《泰伯裏經注》18：227。

《泰伯裏經注》18：228。

《散置的明珠》5：533。



安拉的使者ﷺ有一次在（聖妻）哈福索的房中說：“參加過白德爾戰役和侯代比亞協議的任何人都不進火獄。”哈福索說：“安拉不是說‘你們中沒有一個人是不來火獄的’嗎？”使者對她讀道： “然後我將拯救那些敬畏的人”。（2）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“三個子女歸真的穆斯林，只須經過火獄（但不進入其中），以實現主的誓言（你們中沒有一個人是不來火獄的）。”（3）

阿卜杜拉·本·拉赫曼關於“你們中沒有一個人是不來火獄的”說：“穆斯林來火獄，指通過火獄上面的橋；多神教徒來火獄，指進入火獄。”

伊本·麥斯歐迪關於“這是你的主絕對註定的”說：“這是你的主已經規定的誓言。”（4）穆佳黑德和伊本·朱萊傑說“絕對”指定然。（5）

“然後我將拯救那些敬畏的人”，即人們經過火獄時，隱昧者和犯罪者們將根據自己的罪惡情況墜入其中，此後安拉將根據穆民所行善事的情況，拯救他們脫離火獄。他們經過天橋的時間快慢取決於他們在今世中所做的善事的分量。然後他們要爲一些犯大罪的穆民求饒。因爲天使、先知和穆民們在後世中擁有說情權。他們將從火獄中救出已經被烈火吞蝕的許多人。但是烈火不會吞蝕人們在今世中叩拜安拉的部位——額頭。說情者們將根據這些犯罪者的信仰程度救出他們，他們首先要救出心中有一枚金幣大小正信的人，然後依次救出其信仰次於他們的人，甚至救出其信仰比一粒芥子要小許多的人，最後要救出一生中只念過一次清真言的人，哪怕他從未做過善事。只有那些被安拉判處無期之刑的人要永居火獄——正如安拉的使者ﷺ所說。所以，經文說：“然後我將拯救那些敬畏的人，我任不義者跪在其中。”（6）

《泰伯裏經注》18：232。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：362。

( 73.當我的明白的啓示誦讀給他時，隱昧的人對歸信者說：“兩夥當中的哪一夥地位較高和場所更優？”)

( 74.我已經在他們之前毀滅了多少代人，他們的財富和外觀都是更好的。)

隱昧者因爲今世的美好生活而洋洋得意

清高偉大的安拉說，當隱昧者們聽到有人宣讀安拉的這些有明確證據的經文時，不但自己不去仔細聽它，還阻礙他人去聽，他們執迷不悟、自以爲是地對穆民說他們是“地位較高和場所更優”的。即他們的地位更高、家園更美、會議場所更壯觀，與會者更多。換言之，我們如此強大和幸福，怎麼能說我們堅持的就是謬誤呢？那些躲避在像艾勒格麥·本·艾勒格麥家那樣的小屋中的貧苦穆斯林們怎麼會是得到正道的人呢？正如安拉所言：( 隱昧的人針對歸信者說：“如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它！”)（46：11）努哈的民族說：( 他們說：“在最下賤的人們追隨你的情況下，我們能歸信你嗎？”)（26：111）又( 就這樣，我使他們相互考驗，以便他們說：“難道這些人就是在我們當中安拉所特慈的人嗎？”難道安拉不是至知感恩者嗎？)（6：53）因此，安拉駁斥他們的讕言，說：“我已經在他們之前毀滅了多少代人”，即我曾經毀滅了許多否認我的古代民族。

“他們的財富和外觀都是更好的”，即他們的財富、形象、外觀和物品，都比這些否認者更多更好。

伊本·阿拔斯解釋說，他們的家園、會場、物品和外觀，都是更好、更美的。《古蘭》描述法老的民族遭受毀滅時的情況說：( 他們留下了許多園圃和泉源、田地及美宅，)（44：25-26）他說，經文中的“外觀”指會議場所、聚會之地。安拉給穆聖ﷺ敘述魯特先知的民族時說：( 並在你們聚集之地作惡事嗎？)（29：29）（7）阿拉伯人把集會之地稱爲“那迪”。（8）（9）

( 75.你說：“迷誤中的人，願至仁主寬限他，直到他們看到他們所被許的——今世的懲罰或是復活之時，那時他們就會知道誰的地位最差，軍隊最弱！”)

叛逆者麻痹大意，但決不會得到麻痹大意的對待

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對這些否認他們的養主，並且執迷不悟還自以爲是的人說： “迷誤中的人，願至仁主寬限他”，即姑且不要說你們是迷誤者，還是我們是迷誤者，只要誰執迷不悟，安拉就會任其自迷，直到他的壽限結束，見到安拉，“直到他們看到他們所被許的——今世的懲罰或是復活之時，那時他們就會知道誰的地位最差，軍隊最弱！”那時，大家自然而然地清楚了，當初在今世中誰的地位差，誰的援助者弱。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：142。

《艾哈麥德按序聖訓集》18：237。

《艾哈麥德按序聖訓集》18：237。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：48。

經文中的聚集之地指聚會場所。——譯者注

上文譯成當衆、外觀等。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》18：239。



這段經文要求那些自稱堅持真理的多神教徒，通過祈禱來證明自己的觀點。正如經文曾要求猶太人通過祈禱證明自己的觀點：( 你說：“信奉猶太教的人們啊！如果你們妄言人類當中只有你們是安拉所寵愛的，如果你們是誠實的，那麼你們就希望死亡吧！”)（62：6）即你們就應當祈求安拉讓執迷不悟的人死去——不論執迷不悟者是我們，還是你們。如果正如你們所說的那樣，你們是堅持真理的，這種祈禱不會傷害你們。後來猶太教徒拒絕了穆聖ﷺ的這個建議。我們已在《黃牛章》詳述了相關歷史。一切讚美，全歸安拉。《儀姆蘭的家屬章》經文還提到穆聖ﷺ曾要求基督教徒通過祈禱證明自己的觀點。當時基督教徒堅持隱昧，肆無忌憚地說爾撒是安拉的兒子。而安拉明確指出爾撒是他的僕人，是像阿丹一樣的一個被造物，但他們對安拉的明證置若罔聞，不予理睬。後來安拉說：( 誰在知識到達之後在其中和你發生爭論，你說：“你們來吧！讓我們叫來我們的孩子和你們的孩子，我們的婦女和你們的婦女，我們自己和你們自己，然後讓我們賭咒，求安拉詛咒撒謊的人。”)（3： 61）但基督教徒們還是不敢如此祈禱。

( 76.安拉將對那些行正道的人增加引導。持久的善行在安拉看來，是回賜更好的，歸宿更好的。)

遵循正道者將得到更多引導

前面提到安拉將使迷誤者任其自迷，此處指出遵循正道的人會得到安拉格外的引導，正如安拉所言：( 每逢一章天經下降，他們當中就有人說： “你們當中有誰因它而增加了信仰？”那些歸信者，它使欣喜的他們增加信仰了。)（9：124）

“持久的善功。”我們已在《山洞章》引用有關聖訓，解釋了“持久的善功”。即它的獎勵以及幹持久善功者的結局，都是最好的。

( 77.你可曾見到那不信我的跡象的人，他說 “我一定會被賜給財富和子女”嗎？)

( 78.他難道窺見了未見，或是他曾與至仁主訂過約嗎？)

( 79.當然不曾！我將記錄他所說的，並將延長他的痛苦。)

( 80.我要讓他繼承他所說的（財富和子女），

但是他將隻身來到我這裏。)

駁斥妄稱將在後世得到財產和兒女的隱昧者

胡拜卜·本·艾勒特說，我是一個鐵匠，阿斯·本·瓦伊裏欠我的一些債務未還。後來我去索要時，他說：“以安拉發誓，要讓我還你的債務，你首先得否認穆罕默德。”我說：“以安拉發誓，我不會否認穆罕默德，你就等着死後的復生吧！”他說：“我死後被複生時有兒有財，那時你再來找我，我會還你債務的。”後來安拉降示了“你可曾見到那不信我的跡象的人，他說：‘我一定會被賜給財富和子女’嗎？……但是他將隻身來到我這裏。”（1）

布哈里傳述，胡拜卜說：“我是個鐵匠，我爲阿斯·本·瓦伊裏鑄了一把寶劍，後來我去向他要賬……”

“或是他曾與至仁主訂過約嗎？”布哈里說， “約”指契約。（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：111。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：372。

“他難道窺見了未見。”經文用疑問的口氣駁斥了他曾說的話：“我一定會被賜給財富和子女”。這裏指末日。難道他知道他在後世中即將擁有的一切，因而說了這些“斬釘截鐵”的話嗎？ “或是他曾與至仁主訂過約嗎？”即難道他曾和安拉締結過在後世中保障這一切的契約嗎？（1）

“當然不曾！”這是對這個隱昧者說的話再次駁斥，也是對駁斥的強調。

“我將記錄他所說的”，即他的要求、夢想和否認。

“並將延長他的痛苦”，即他將因爲說這些隱昧的話，而在後世中遭受更嚴厲的懲罰。

“我要讓他繼承他所說的（財富和子女）”，即今世中我要讓他得到他所說的兒女和財產，到了後世我將使他失去這一切。以便還報他曾說的話：我在後世不但能得到財產和兒女，而且還能得到更多的。

因此說：“但是他將隻身來到我這裏。”在那裏，他無財無兒。

( 81.他們在安拉之外設了一些“神”，以爲它們是他們的相助者。)

( 82.不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)

( 83.難道你不知道我已把魔鬼派給隱昧的人，對他們加以煽動嗎？)

( 84.你不要對他們急躁。我只限定他們的（時間）。)

多神教徒的“神”將否認曾受到崇拜

那些否認他們養主的多神教徒們，舍安拉而私自樹立了許多所謂的神，以便得到它們的幫助。但最終事與願違。安拉說，在末日，“不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。”這些所謂的“神”將成爲崇拜者的仇敵。正如安拉所言：( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）（2）

“並變成他們的對頭”，賽丁伊說，這些偶像將成爲它們的崇拜者最堅定的仇敵。端哈克等學者的主張與此相似。（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：372。

《泰伯裏經注》18：251。

《泰伯裏經注》18：250。

惡魔誘惑隱昧者

“難道你不知道我已把魔鬼派給隱昧的人，對他們加以煽動嗎？”奧夫解釋說：“惡魔將慫恿隱昧者去反對穆聖ﷺ及其追隨者。”（4）格塔德解釋： “惡魔將鼓動隱昧者去違抗安拉。”（5）阿卜杜·拉赫曼說，這段經文與下列經文相似：( 誰無視記念至仁主，我就指派一個魔鬼作爲他的夥伴。)（43：36）（6）

“你不要對他們急躁”，即穆罕默德啊！你不要因爲這些人即將遭受懲罰而傷心，而急於想讓他們早些步入正道。

“我只限定他們的（時間）。”我只是要把他們寬限到一個明確的期限，那時，他們就不可避免地遭到安拉的懲罰。( 你一定不要以爲安拉是忽視不義者的行爲的。)（14：42）( 因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)（86：17）( 我姑容他們，只爲了他們罪上加罪。他們將受凌辱的懲罰。)（3：178）( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）( 你說：“你們享受吧！你們的歸宿是火獄。”)（14：30）賽丁伊解釋說：“我嚴格地爲他們統計（他們度過的）年、月、日和時刻。”

( 85.那天，我要將騎乘的敬畏者集合到至仁主跟前。)

( 86.我要把乾渴的犯罪者趕到火獄。)

( 87.除了已和至仁主締約的人之外，無人有求情的權力。)

敬畏者和犯罪者們在復生日的情況

清高偉大的安拉在此講述他的盟友——敬畏者，他們在今世敬畏安拉，緊跟使者，信任使者，服從使者們所命令的，遠離使者們所禁止的。在末日，這些敬畏者將以拜訪團的形式乘着坐騎來見安拉。那時，他們的坐騎是由光造成的，他們將接受款待，進住永恆的家園。而那些否認衆使者、並反對他們的犯罪者們，則將被強制性地趕到火獄中去，當時他們乾渴難耐。阿塔、伊本·阿拔斯、哈桑、穆佳黑德、格塔德等學者說，經文中的“ ”一詞指乾渴。（7）

在這裏，將有聲音問他們：( 兩夥當中的哪一夥地位較高和場所更優？)（19：73）

《散置的明珠》5：538。

《泰伯裏經注》18：252。

《泰伯裏經注》18：252。

《泰伯裏經注》18：253。

“那天，我要將騎乘的敬畏者集合到至仁主跟前。”伊本·麥勒祖格解釋說，穆民從墳墓中出來時，將會看到一個英俊無比、馨香無比的形象，他就問對方：“你是誰？”那形象回答：“你不認識我嗎？”他說：“是啊！安拉確賜給你馨香的氣味，英俊的容貌。”那形象說：“我是你的善功，我在今世中就是潔美的，那時你一直與我相隨，所以，請過來騎到我身上吧！”於是他就騎到那形象上。這就是安拉所說的：“那天，我要將騎乘的敬畏者集合到至仁主跟前。”

伊本·阿拔斯也認爲經文中的“ وفدا ”指“騎乘的”。（1）

“我將把乾渴的犯罪者趕到火獄。” “ ورد ”指 “乾渴”。

“除了已和至仁主締約的人之外，無人有求情的權力”，即穆民相互求情的時候，卻沒人爲這些多神教徒求情，正如安拉所言：( 所以，我們沒有任何求情者。也沒有一個熱情的朋友。)（26： 100-101）曾在至仁主那裏締約的人則不然，他們的約言是作證應受拜者，惟有安拉，並履行這句言辭的要求。

伊本·阿拔斯說：“他們的約言是念清真言，並承認一切力量和辦法都來自安拉，一切希望都在安拉那裏。”（2）

( 88.他們說：“至仁主有兒子！”)

( 89.你們的確觸犯了一件最嚴重罪行！)

( 90. 因此，天幾乎破，地幾乎崩，山幾乎塌。)

( 91.因爲你們妄稱至仁主有子嗣，) ( 92.而至仁主卻不屑有子嗣。)

( 93.天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。)

( 94.他確已記錄了他們，並計算過他們。)

( 95.他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)

嚴厲警告多神教徒妄言安拉有兒女

清高偉大的安拉在尊貴的本章經文中強調了爾撒的僕人身份，指出他是安拉通過他的母親麥爾彥而造的，但他沒有父親。然後開始駁斥那些妄稱安拉有兒女的人。讚美安拉超絕萬物，清淨無染，他與多神教徒的敘述毫無相干。

“他們說：‘至仁主有兒子！’ 你們的確觸犯了一件最嚴重罪行！”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德等學者解釋：你們因說這句話，而犯了大罪。

“因此，天幾乎破，地幾乎崩，山幾乎塌”，即它們聽到人類這句肆無忌憚的讕言後，因爲尊重安拉而幾乎破裂和坍塌。因爲它們都是基於認主獨一的被造物，它們存在的根本是應受拜者，惟有安拉；安拉沒有夥伴和相似者，沒有妻子兒女，沒有任何物可以與安拉相匹配，他是獨一無求的主。

伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說，諸天、大地和山脈以及宇宙萬物——除了人類和精靈——因爲以物配主的行爲而驚恐萬狀，幾近崩潰。它們都是非常敬畏安拉的。以物配主者的善功在安拉那裏沒有價值。希望安拉恕饒那些認主獨一者的罪惡。安拉的使者ﷺ說：“你們當給你們的臨終者提念‘應受拜者，惟有安拉’，因爲誰在臨終時唸了它，樂園就對誰必定了。”聖門弟子們說：“在健康的情況下念它會怎樣？”使者說：“更必定！更必定！”（即他更應該進樂園）然後接着說：“以掌握我生命的安拉發誓，假若把諸天和大地以及天地間的一切和它們下面的一切，都放到一個秤盤中，將應受拜者，惟有安拉的證詞放到另一個秤盤中，這句言辭一定比它們更重。”（3）畢塔格的聖訓也可證明這一觀點。（4）安拉至知。

端哈克說，經文指諸天因爲害怕安拉的威嚴而破裂。

阿卜杜·拉赫曼說，大地因爲安拉的惱怒，幾乎迸裂。

伊本·阿拔斯說，山幾乎坍塌。

伊本·朱拜爾說，山即將相繼粉碎。

安拉的使者ﷺ說：“任何人聽到傷害自己的言辭後，都不會比安拉更能忍耐。人們在以物配他，爲他設立兒女，而他還賜他們平安，替他們防禦，供養他們。”（5）兩聖訓實錄輯錄：“他們爲他設子女，而他依然供養他們，賜他們平安。”（6）

“而至仁主卻不屑有子嗣”，即如此偉大的安拉不適合有孩子。因爲任何被造物都無法和他相匹配，萬物都是他的僕人。

因此說：“天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。他確已記錄了他們，並計算過他們。”即自安拉創造它們之日起，直至末日，就知道它們的數目、性別，無論它們有多大或者有多小。

《泰伯裏經注》8：380。

《泰伯裏經注》18：257。

《泰伯裏經注》18：257。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：395。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：405。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：527；

《穆斯林聖訓實錄》4：2160。

“他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。”那時，除了獨一無偶的安拉，他們沒有任何相助者和援救者，安拉將根據他的意志判決萬物，他是最公正的主，他不會虧枉任何人一絲毫。

( 96.那些歸信並行善的人，至仁主將爲他們設一種愛。)

( 97.我已用你的語言，使它（古蘭）成爲容易的，以便你以它向敬畏者報喜，並警告悖逆的羣體。)

( 98.在他們以前我已毀滅了多少代人，你能發現他們當中的一個人，或是能聽到他們的微聲？)

安拉使萬物熱愛清廉者

清高偉大的安拉說，他使那些清廉的衆僕去熱愛行善的穆民們，那些依照穆聖ﷺ的法律所做的善事可以取悅於安拉。安拉的這一規定是不可抗拒的。有關這方面的聖訓很多，安拉的使者ﷺ說： “當安拉喜愛一個僕人時，便召來吉卜勒伊裏，對他說：吉卜勒伊裏啊！我喜歡某人，故你也要喜歡他。於是，吉卜勒伊裏便開始喜歡那人，並對天上的萬物呼喚道：安拉喜歡某人！故你們當喜歡他！這樣，天上的萬物都開始喜歡那人，不但如此，地上的萬物也將喜悅他；當安拉惱怒一個僕人時，便召來吉卜勒伊裏，對他說：吉卜勒伊裏啊！我惱怒某人，故你也要惱怒他。於是，吉卜勒伊裏便開始惱怒那人，並對天上的萬物呼喚道：安拉惱怒某人！故你們當惱怒他！這樣，天上的萬物都開始惱怒那人，不但如此，地上的萬物也將憤恨他。”（1）穆聖ﷺ說：“當安拉喜愛一個僕人時，便召來吉卜勒伊裏，對他說：‘吉卜勒伊裏啊！我喜歡某人，故你也要喜歡他。’於是，吉卜勒伊裏在天上呼喚。然後，地上的生靈將受到諭示而喜歡那人。這就是清高偉大的安拉所說的：‘那些歸信並行善的人，至仁主將爲他們設一種愛。’”（2）

《古蘭》降示報喜訊、傳警告

“我已用你的語言，使它（古蘭）成爲容易的”，即穆罕默德啊！我已用你所講的明確、完整、簡明的阿拉伯語，使《古蘭》成爲一部容易（誦讀、理解等）的經典，以便你給那些響應安拉、堅信使者的敬畏者們報喜訊，“並警告悖逆的羣體。”“悖逆”指違反正道，棄明投暗。

“在他們以前我已毀滅了多少代人？”即他們之前有許多民族否認安拉的經文和使者的教誨，因此他們都遭受了我的懲罰。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：514、431。

《阿卜杜·蘭扎格經注》10：450。

“你能發現他們當中的一個人，或是能聽到他們的微聲？”即你能看到他們中的一個人，或能聽到他們發出的聲音嗎？伊本·阿拔斯、艾布·阿林等學者說，“ ”（微聲）指聲音。（3）哈桑和格塔德解釋說：“你能看到他們的一隻眼睛或聽到他們發出的聲音嗎？”（4）在語源學上，“ ”指輕微的聲音。

《麥爾彥章》註釋完。一切感贊統歸安拉。如果安拉意欲，下面將註釋《塔哈章》。讚美安拉。

《泰伯裏經注》18：265。

《泰伯裏經注》18：265。

“而是爲了勸誡那些畏懼者。”安拉遣聖降經，以便慈憫衆生，勸誡世人，讓那些聽到它的人從中獲益。安拉在這部“勸誡”中闡明瞭非法與合法。