# 《黎明章》註釋

麥加章

禮拜中誦讀《黎明章》

賈比爾說，穆阿茲帶領人們禮拜時，有個青年人加入進來，穆阿茲當時讀得時間較長，於是那人（離開穆阿茲）單獨在清真寺的角落禮了拜，然後離去。穆阿茲得知此事後說：“那人是個僞信士。”後來有人將此事告訴穆聖ﷺ，穆聖ﷺ質問那位青年，青年說：“安拉的使者啊！我來跟他（穆阿茲）禮拜，但他讀得太長，於是我離開他，自己在清真寺的角落禮了拜，然後給我的駱駝餵了草料。”使者說：“穆阿茲啊！你是個滋事生非者嗎？你怎麼不讀《至高章》《太陽章》《黎明章》和《黑夜章》？”（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以黎明盟誓，) 

( 2.以十夜盟誓，)

( 3.以奇數和偶數盟誓，) 

( 4.以消逝的夜盟誓，)

( 5.對於有智者，其中有一項盟誓嗎？)

( 6.難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人，)

( 7.——擁有高柱的伊萊姆人，)

( 8.地方上，還沒有創造過類似的。)

( 9.以及（如何對待）在山谷中鑿石的塞姆德人，)

( 10.和擁有大軍的法老？)

( 11.他們曾在地上肆無忌憚，) 

( 12.作惡多端，)

( 13.因此，你的主對他們傾下如鞭的災難。) 

( 14.你的主的確在預備着。)

黎明及黎明之後的

衆所周知，“黎明”指清晨。這也是阿里、伊本·阿拔斯等學者的主張；（6）麥斯魯格和伊本·凱爾卜認爲，經文專指宰牲日（忠孝節）的黎明，這是十日的最後一日。（7）

《聖訓大集》6：55。

《泰伯裏經注》24：395；《伯厄威經注》4：481。

《格爾特賓教律》20：39。

“十夜”，指朝覲月（伊斯蘭教歷十二月）的前十個夜晚。這是伊本·阿拔斯、伊本·祖拜爾、穆佳黑德等先賢及其後輩學者的主張。《布哈里聖訓實錄》記載：“在安拉看來，任何日子中的善功，都不比這幾日中的善功更受喜愛。”聖訓指朝覲月中的十夜。聖門弟子們問：“安拉的使者啊！主道上的吉哈德也比不上嗎？”使者回答：“主道上的吉哈德也比不上這十夜的善功，除非有人以生命和財產而出征，然後全然未歸。”（1）穆聖ﷺ說： “‘十夜’，指宰牲月的十夜。‘奇數’，指駐阿拉法之日。‘偶數’，指宰牲日。”（2）

“以奇數和偶數盟誓”，如前所述，奇數’指阿拉法之日，因爲它是伊斯蘭教歷十二月九日。 ‘偶數’指宰牲日，因爲它是伊斯蘭教歷十二月十日。這是伊本·阿拔斯、艾克萊麥等學者的主張。關於這兩個單詞，還有其他解釋。（3）

夜

“以消逝的夜盟誓”，“消逝”，伊本·阿拔斯解釋爲離去。（4）伊本·祖拜爾解釋爲直到它的一部分帶走另一部分（即夜的部分消逝）。（5）穆佳黑德等解釋爲消逝。（6）

“對於有智者，其中有一項盟誓嗎？”“有智者”指有理智、有才華，並且信仰虔誠的人。理智被稱爲“智”，因爲它能制止人的不合理言行。譬如天房前的一堵牆被稱爲“哈吉勒”，因爲它能阻止巡遊天房的人緊靠沙姆牆（避免損害天房）。又如，葉麻麥角的哈吉勒（7）。再比如，法官對某人作出哈吉勒，意爲法官限制某人自由活動的權利（包括凍結財產等）。還比如( 當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。他們（天使們將會）說：“被嚴禁的。”)（25：22）等等。上述解釋都是大同小異。經文在此以崇拜主的時間和功修來發誓。這些功修如下：朝覲、禮拜以及敬主順主的忠僕用於接近安拉的各種善功。

阿德人的毀滅

安拉講述了這些人的功修和善功之後，說： “難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人。”阿德人曾經桀驁不馴、不可一世、冥頑不化，他們不順從安拉，不相信衆使者和所有的天經。所以安拉講述了他怎樣毀滅這些人，並使他們成爲後人的話題和戒鑑。安拉說：“難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人，——擁有高柱的伊萊姆人。”他們是早期的阿德人。據伊本·易司哈格說，他們的譜系是：阿德·本·伊萊姆·本·奧蘇·本·薩米·本·努哈（8）。安拉曾派呼德先知去勸諫他們，但他們否認他，反對他，後來安拉從他們中間拯救了呼德和他的追隨者，以劇烈的寒風毀滅了其他人。安拉說：( 他制服它，使它持續地向他們吹了七夜八天。所以你看到這羣人倒於其中，他們就像是空朽的棗樹幹。你能看到他們還有任何痕跡嗎？)（69：7-8）《古蘭》多處敘述阿德人的遭遇，以便信士們引以爲鑑。“擁有高柱的伊萊姆人”是對前面的經文的註釋，以便進一步介紹阿德人的情況。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：530。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：327；《聖訓大集》6： 514。

《泰伯裏經注》24：397、398。

《泰伯裏經注》24：401。

《泰伯裏經注》24：401。

《泰伯裏經注》24：402。

其作用也是阻擋巡遊天房的人危及天房。——譯者注



“擁有高柱”，因爲他們曾經居住在用堅固的柱子建築的柵欄房中，他們是當時最強大勇武的羣體。呼德提醒他們認識安拉的這些恩典，並指導他們將自己的能力用於順從創造他們的安拉方面。他說：( 他在努哈的族人之後，使你們成爲代理者（一代接一代），並賜給你們魁梧的身材。你們要銘念安拉的恩典，以便你們成功。)（7：69）安拉說：( 至於阿德人，他們在大地上無理傲慢，並且說道：“誰比我們更強大？”他們難道不曾看到造化他們的安拉比他們更強大嗎？)（41：15）

安拉在此說，“地方上，還沒有創造過類似的”，即在他們的地區，安拉沒有創造過像他們一樣強大有力、體格健壯的部落。穆佳黑德說“伊萊姆”指一個遠古民族，即早期的阿德人。格塔德和賽丁伊說，“伊萊姆”指阿德王國的宮殿。這種解釋非常貼切有力。

伊本·栽德認爲，“類似的”指高柱。他說： “阿德人在沙丘上建築的高柱，在那些地區還是首創。”（9）格塔德和伊本·哲利爾認爲“類似的”指部落，他們說：“在那個時代，安拉沒有創造像他們一樣的部落。”（10）這種解釋是正確的。伊本·栽德和那些與他持相同觀點的人們的解釋較弱，因爲假若經義如同他們所說，經文一定是：“城鎮中沒有幹過類似的工作。”但經文是：“地方上，還沒有創造過類似的。”

然後清高偉大的安拉說：“以及（如何對待）在山谷中鑿石的塞姆德人”，他們曾在山谷中開鑿石頭。伊本·阿拔斯說：“他們曾雕刻石頭，

《泰伯裏經注》24：404。

《泰伯裏經注》24：406。

《泰伯裏經注》24：406。

並穿鑿之。”（1）穆佳黑德、格塔德等人也持此觀點。（2）因此，人們在表達“穿有條紋的大衣”、 “開領口”等概念時，都由這個單詞的派生詞來表達。安拉說：( 你們精巧地鑿築房。)（26：149）

法 老

清高偉大的安拉說：“和擁有大軍的法老。”伊本·阿拔斯說：“ 大軍”（3）指恭順不違的軍隊。（4）有人說，法老曾用鐵釘釘住反對者的手腳，將他們懸掛起來。穆佳黑德也持此觀點，他說： “法老曾用鐵釘釘人們的手腳。”（5）伊本·朱拜爾、哈桑和賽丁伊也持此觀點。（6）

“他們曾在地上肆無忌憚，作惡多端”，即他們桀驁不馴，在大地上爲非作歹，危害他人。

“因此，你的主對他們傾下如鞭的災難。”安拉給他們降下不可抗拒的天災和懲罰。（7）

安拉在預備着

“你的主的確在預備着”，伊本·阿拔斯解釋爲安拉聽着並看着。（8）換言之，安拉注視着衆僕的行爲，將在今世和後世按照他們的努力報酬他們。萬物被呈現在他跟前的日子，他將公正地審判他們，使每個人得到應得的待遇。安拉清淨無染，絕不會不公不義。

( 15.至於人，每當他的主試驗他，賜給他光榮和恩典時，他就說：“我的主已經使我尊貴。”)

( 16.但是當他試驗他，使他的生計窘迫時，他就說：“我的主已羞辱我了。”)

( 17.不是的，那是因爲你們不禮遇孤兒！) ( 18.你們也不互相鼓勵給窮人供食！)

( 19.並且你們侵吞遺產，) ( 20.你們酷愛財富。)

富裕和貧窮都是考驗，它們不表示安拉對僕人的禮遇或鄙視

清高偉大的安拉駁斥這樣一些人：當安拉賜給他們寬裕的財富，以便考驗他們時，他們認爲安拉使他們尊貴了。事實並非如此，其實那只是安拉的考驗和試驗。正如安拉所言：( 他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們。（是爲了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？不，他們不瞭解。)（23：55-56）反之，當安拉用磨難、生活窘迫考驗他們時，他們認爲那是安拉對他們的凌辱。安拉說，“不是的”，即事實並非如同他們所妄言（和所想）。貧窮或富裕並不代表榮辱。因爲安拉會把財富給予他喜愛的人或不喜愛的人，安拉也會使他喜愛的人窘迫或寬裕。安拉主要看人們是否在任何情況下都順從安拉。換言之，是看富裕者是否感謝安拉，貧窮者是否克己忍耐。

《泰伯裏經注》24：408。

《泰伯裏經注》24：408。

這個詞的詞根是“釘”。——譯者注

《泰伯裏經注》24：409。

《泰伯裏經注》24：409。

《泰伯裏經注》24：409。

“如鞭的災難”，即如同鞭笞一樣的懲罰。參閱《拜達維古蘭經注》。——譯者注

《泰伯裏經注》24：411。



僕人在財產方面的惡行

安拉的使者ﷺ說：“我和撫養孤兒的人在樂園中就像這兩個。”使者邊說邊將中指和食指併到一起（演示）。（9）

“你們也不互相鼓勵給窮人供食”，即他們不

《艾布·達烏德聖訓集》5：356。

鼓勵別人善待貧窮者。

“並且你們侵吞遺產”，“遺產”指（孤兒和寡婦應該繼承的）遺產。即他們不擇手段地聚斂財物，不管合法還是非法。

“你們酷愛財富。”他們嗜財如命。有學者補充說：“他們無恥地酷愛財產（貪得無厭）。”

( 21.不！當大地被劇烈震動，被震碎，) 

( 22.你的主來臨，衆天使排班降臨。)

( 23.那天，火獄被帶來，那天，人將會回憶過去，但是那回憶怎會對他有益呢？)

( 24.他說：“啊！但願我曾對我的生命有所預備。”)

( 25.那天，任何人不會像他那樣施行懲罰。) 

( 26.沒有誰能像他那樣捆綁。)

( 27.“啊！安靜的心靈！)

( 28. 你當喜悅地、被喜悅地回到你的主那裏。)

( 29.你當躋身我的衆僕之中！) 

( 30.並進入我的樂園！”)

復生日每個人都將根據自己的行爲得到善惡的報酬

清高偉大的安拉在此講述復生日的恐怖之狀，說：“不！當大地被劇烈震動，被震碎。”即真的，當大地被踐踏，被鋪展，山與地一樣平坦，衆生從墳墓中出來覲見安拉。

“你的主來臨”，即安拉開始審判衆生。此事發生在人們要求阿丹最優秀的子孫穆罕默德出面向安拉求情之後。此前，他們曾逐個請其他著名的使者替他們說情，但使者們都將說：“我難以勝任。”最後他們去找穆聖ﷺ，穆聖ﷺ說：“我有義務，我有義務。”於是穆聖ﷺ到安拉那裏，祈求安拉從輕審判衆生，安拉將接受穆聖ﷺ的祈求。（1）

這是首次講情，這個場合叫“受讚美的場合”。前面《夜行章》已經講述過。此後安拉根據他的意欲審判衆生。衆天使也來到安拉跟前，排班肅立。

“那天，火獄被帶來。”安拉的使者ﷺ說： “那天，火獄將被帶來，它有七萬條繮繩，每條繮繩有七萬個天使牽引。”（2）

然後清高偉大的安拉說，“那天，人將會回憶過去”，即他將想起他曾經做過的一切事情。

“但是那回憶怎會對他有益呢？”即這時的回憶毫無益處。

“他說：‘啊！但願我曾對我的生命有所預備。’”即悖逆者將因自己犯過的罪行而悔恨不已，順從者則希望自己當初做的好事更多。這正如下列聖訓所講：安拉的使者ﷺ說：“僕人即便自出生之日起服從安拉，鞠躬盡瘁，死而後已，在復生日他仍會認爲自己的功行微不足道，他必定會想着被召回今世（多行善），以便得到更多報酬和獎勵。”（3）

清高偉大的安拉說：“那天，任何人不會像他那樣施行懲罰。”對於違抗安拉的人，安拉的懲罰是難以比擬的。

“沒有誰能像他那樣捆綁”，即對於否認安拉的人，宰巴尼天使的緝拿和束縛是無以復加的。

上面講述的是犯罪者和不義者的情況，至於那純潔、安靜、終生追求真理的心靈，有聲音將對它說：“啊！安靜的心靈！你當喜悅地、被喜悅地回到你的主那裏。”即你當去與安拉爲鄰，享受他的賞賜，進入他爲衆僕準備的樂園。欣喜的人，他已經喜悅了安拉，安拉也喜悅了他，並賜他喜悅。

“你當躋身我的衆僕之中”，即你加入他們的隊伍吧。

“並進入我的樂園。”純潔的生靈，在臨終的時候和復生日將會聽到這些聲音。正如穆民在臨終的時候以及在從墳墓中復生站起的時候，天使向他們道喜那樣。

伊本·阿拔斯在解釋這兩節經文時說：“這節經文降示時，艾布·伯克爾正坐在穆聖ﷺ旁邊，他說：‘安拉的使者啊！這經文多麼美妙啊！’使者 ﷺ說：‘須知，你將聽到這言辭。’”（4）

《黎明章》註釋完 。一切感贊全歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：282。

《穆斯林聖訓實錄》4：2184；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：294。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：185。

《散置的珠寶》8：517。