# 《山嶽章》註釋

麥加章

《山嶽章》的尊貴

朱拜爾·本·穆推爾穆說，我曾聽到先知ﷺ在昏禮中誦讀《山嶽章》，我還沒有聽過誰的聲音比他的聲音更優美，或比他讀得更好。（4）

烏姆·賽萊邁說，我向安拉的使者ﷺ訴說了我的病痛，先知ﷺ聽後說：“你當騎乘着在人們後面巡遊。”後來我巡遊時，安拉的使者ﷺ朝着天房一側禮拜，當時他誦讀的是：“以這山盟誓，以這錄寫的天經盟誓……”（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以這山盟誓，)

( 2.以這錄寫的天經盟誓，)

( 3.在展開的卷軸之中，) 

( 4.以這建設的房盟誓，) 

( 5.以這高聳的穹隆盟誓，) 

( 6.以這燃燒的大海盟誓，)

( 7.你的主的懲罰，確實是要實現的，) 

( 8.這是不可抗拒的。)

( 9.那天，天將翻騰起伏，) 

( 10.山將移動。)

( 11.所以，在那天，哀哉隱昧的人們，) 

( 12.在妄言中消遣的人們。)

( 13.那天，他們將被推進火獄的火中，) 

( 14.這就是你們一貫否認的火!)

( 15.這是魔術呢？還是你們看不見？)

( 16.你們進入它吧！無論你們忍耐與否，對你們都是一樣的。你們只被報以你們當初所做過的。)

安拉發誓懲罰一定降臨

清高偉大的安拉以證明他的大能的各種被造物發誓：他誓必要懲罰他的敵人們，而他們無法抗拒懲罰。“山嶽”（ الطور ，圖勒）指其中有許多樹的山。就像安拉和先知穆薩交談時穆薩所在的山嶽，或安拉從中派遣爾撒的山嶽。沒有樹的山，不能稱爲圖勒，而僅能稱之爲傑伯裏（ جبل ）。

“以這錄寫的天經盟誓。”有學者說，“錄寫的天經”指被保護的天經牌。也有人說，經文指一切被公開讀給世人的、被書寫的天啓經典。

因此，經文說：“在展開的卷軸之中，以這建設的房盟誓。”兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ在講述登霄經過第七層天的情況時說：“後來，我被帶到被建設的房，只見每日有七萬名天使進入其中，但他們永遠不能再次光臨這裏。”（1）即天使們在巡遊，拜主。正如人類圍繞天房進行崇拜功課那樣，第七層的天使們，則將這被建設的房作爲他們的天房。登霄之夜，穆聖ﷺ在被建設的房跟前發現伊布拉欣靠在上面。他是地球上的天房的建設者。種瓜得瓜。而他所“栽種”的則是地球上的天房。其實，每一層天上都有一座“天房”，該天的居民在那裏幹功拜主，最近的天上這座天房的名字是尊嚴之房（ بيت العزة ）。安拉至知。

“以這高聳的穹隆盟誓。”蘇富揚·紹利等人傳述，阿里說，經文指天空。蘇氏說，阿里當時還讀道：( 我已使天空成爲受保護的穹窿，可是他們仍然迴避它的種種跡象。)（21：32）（2）穆佳黑德等學者都持此觀點。（3）

“以這燃燒的大海盟誓。”大部分學者說，經文指地球上的海，“燃燒的”指復生日大海將被點燃。另一章說：( 當海洋被點燃時，)（81： 6 ）即大海將被點燃成爲火海，將周圍的人們包圍起來。（4）伊本·阿拔斯也持相同觀點。賽爾德·本·朱拜爾等學者也持此觀點。

格塔德說，“燃燒的”指填滿的。伊本·哲利爾選擇了這種解釋。他說，現在大海還不是燃燒的，而是填滿的。

“你的主的懲罰，確實是要實現的。”這是前面的誓言所要表述的內容。即安拉的懲罰誓必降臨於隱昧者。正如後面的經文所說：“這是不可抗拒的”，即如果安拉要懲罰他們，什麼力量都不能阻止懲罰或使他們免受懲罰。賈法爾·本·栽德說，某夜，歐麥爾視察麥地那時聽到一位穆斯林在立站拜功，他在拜中讀道：“以這山盟誓……這是不可抗拒的。”歐麥爾說：“以天房的養主發誓，這誓言確實是真實的。”於是歐麥爾從他的驢上下來，依牆傾聽片刻後才返回家中。歐麥爾回家後一月生病不起，人們紛紛前來探望，但他們不知道他因何生病。願主喜悅之。（5）

懲罰之日——復生日的特徵

“那天，天將翻騰起伏。”伊本·阿拔斯和格塔德解釋：天將劇烈震動。另據傳述，伊本·阿拔斯說，天幾近崩裂。穆佳黑德解釋爲天劇烈運轉。（6）端哈克解釋爲天體奉安拉之命劇烈轉動，並翻騰起伏。（7）伊本·哲利爾所選擇的解釋是“天體劇烈轉動。”

“山將移動”，即山經過移動之後，將變成飛揚的塵灰。

“所以，在那天，哀哉隱昧的人們”，即他們真可悲啊！他們要在那日遭受安拉的嚴懲。

“在妄言中消遣的人們”，他們在今世時沉溺於謬論之中，而將自己的宗教當作遊戲和娛樂。

“那天，他們將被推進火獄的火中。”“推”指推、趕。穆佳黑德等學者說，他們將被推進火獄。（8）

“這就是你們一貫否認的火!”管理火獄的天使將對他們說這番話，以示警告和嚴懲。

“這是魔術呢？還是你們看不見？你們進入它吧”，即你們進入火海，並浸泡其中吧！

“無論你們忍耐與否，對你們都是一樣的。”無論你們是否忍受刑罰，都是在劫難逃，並無法解脫。

“你們只被報以你們當初所做過的。”安拉不虧任何人，他只以人的行爲報酬人。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：349；

《穆斯林聖訓實錄》1：150。

《泰伯裏經注》22：257、258。

《泰伯裏經注》22：458。

《泰伯裏經注》22：458。

《歐麥爾聖訓集》2：608。

《泰伯裏經注》22：426。

《泰伯裏經注》22：462。

《泰伯裏經注》22：464；《散置的珠寶》7：631。



( 17.敬畏的人，在諸樂園和恩典中，)

( 18.由於他們的主賜給他們的而歡欣，他們的主使他們免遭火獄的刑罰。)

( 19.你們由於你們所曾做過的，盡興地喫喝吧。)

( 20.他們靠在對列的高牀上，我以美目而白皙的美女做他們的伴侶。)

幸福者的歸宿的特徵

安拉講述了幸福者的情況：“敬畏的人，在諸樂園和恩典中。”這與不幸者的情況形成鮮明的對比。

“由於他們的主賜給他們的而歡欣”，即他們因爲安拉所賜的各種飲食、服飾、居所、騎乘等恩典而沉浸於幸福之中。

“他們的主使他們免遭火獄的刑罰”，即安拉從火刑中保護了他們。除了進入樂園，享受任何眼睛沒有見過、任何耳朵沒聽過、任何人的心沒想過的恩典之外，免於火刑則是一件獨立的恩典。

“ 你們由於你們所曾做過的，盡興地喫喝吧。”另一段經文說：( 由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！)（69：24）即此恩是彼行的報酬，是來自安拉的恩惠。

“他們靠在對列的高牀上。”伊本·阿拔斯說，“高牀”指有帷幕的牀塌。“對列的”指他們大家面對面。另一段經文說：( 相對地（坐）在牀上。)（37：44）

“我以美目而白皙的美女做他們的伴侶”，即我使美目白皙的女子，做他們的伴侶和賢妻。穆佳黑德解釋：我把美目白皙的女子嫁給了他們。前面已經敘述過這些美女的情況，此處不再贅述。

( 21.那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們，我將使他們的子孫與他們相聚，我不會從他們的行爲中減少一絲毫。每個人，都是因其行爲而受到抵押的。)

( 22. 我給他們供給他們所向往的果品和肉食。)

( 23.他們將在其中傳遞杯盞。其中沒有惡言，也沒有罪惡。)

( 24.像珍藏的明珠一樣的童子，在他們周圍來來往往（爲其服務）。)

( 25.他們將彼此向前問詢。)

( 26.他們說：“以前，我們爲我們的家人而焦慮，)

( 27.後來安拉施恩於我們，保護我們免遭毒刑。)

( 28.我們以前確實在祈求他，他的確是仁愛的、至慈的!”)

清廉信士的後代將和他們團聚在樂園

清高偉大的安拉講述他對被造物的宏恩和仁慈說，穆民的後輩若跟他們的前輩堅持正信，安拉將提升後者，使其達到前者在樂園中的品級。即便這些後輩的功行不及他們的祖先。這樣，他們的祖先們將因他們而賞心悅目。他們將以最好的形式相聚，他們殘缺的功行，將以完美功行的形式被安拉悅納，致使他們獲得相等的品級，而這對他們祖先的功行無損絲毫。

因此，經文說：“我將使他們的子孫與他們相聚，我不會從他們的行爲中減少一絲毫。”伊本·阿拔斯說，即便穆民後代的功行不及他們，安拉也會讓他們歡聚一堂，好讓他們獲得慰藉。他還讀道：“那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們，我將使他們的子孫與他們相聚，我不會從他們的行爲中減少一絲毫。”（1）

伊本·哈亭傳述，伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說：“經文指死於正信的穆民子孫。如果他們祖先的品級比他們的品級高，他們都將躋身於祖先的品級，但對祖先的功行不造成影響。”

阿里說，赫蒂徹曾關於她在矇昧時代死去的兩個孩子問先知ﷺ，他回答說：“他倆在火獄中。”當先知看到她臉上的悲傷之情時，便說：“假若你看到了他倆的位置，你一定會厭惡他倆的。”她又問：“安拉的使者啊！我爲你生的孩子呢？”先知回答：“樂園中。”先知接着說：“穆民和他們的孩子在樂園中，多神教徒和他們的孩子在火獄中。”然後使者讀道：“那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們……”（2）這是安拉因爲先輩的功德對子孫的賜福，他也因爲子女的祈禱而施恩於父母。安拉的使者ﷺ說：“安拉將爲清廉的僕人升高樂園中的品級，僕人問：‘主啊！我因何得之？’安拉說：‘因爲你的孩子爲你求饒。’”（1）安拉的使者ﷺ說：“人歸真後，除三方面外其善功都中斷了。（這三方面是）川流不息的施捨，益人的知識，爲之祈禱的清廉孩子。”（2）

安拉對犯罪者的公正

清高偉大的安拉說：“每個人，都是因其行爲而受到抵押的。”安拉講述了他的恩賜——使功行不及祖先的子孫達到他們祖先的品級，然後講述公正，即安拉不因別人的罪惡而懲罰一個人。安拉說：“每個人，都是因其行爲而受到抵押的”，即他只負自己行爲之責，而不承擔任何別人的罪責，即便對方是他的父母或後代。正如安拉所言：( 每一個人都因他的行爲而被抵押。幸福的人則不然，在樂園中，他們互相詢問有關那些犯罪者（的情況）。)（74：38-41）

《泰伯裏經注》22：467；《紹利經注》283。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：135。



樂園的酒的特徵以及樂園居民所受的恩典

“我給他們供給他們所向往的果品和肉食”，即我將他們喜愛的各種果品和肉食供給他們。

“他們將在其中傳遞杯盞。”他們在樂園中互相傳遞酒杯。

“其中沒有惡言，也沒有罪惡”，即他們在其中不會像今世的飲酒者那樣講譫語，說猥瑣之詞。

伊本·阿拔斯說，“惡言”指謬論，“罪惡”指謊言。（3）穆佳黑德說，他們不罵人，不犯罪。格塔德說，這些都是人們在今世和惡魔一起時的醜行，安拉使樂園之酒不具備今世酒的各種污穢和傷害特徵。如前所述，樂園的酒不會致人頭痛、腹絞痛，也不會使人喪失理智。經文指出，樂園的酒不會致使人們講惡言醜語，講一些沒有意義的話。同時指出，這種酒極其美觀，色香味俱佳。經文說： ( 潔白的，使飲者感到美味的，其中無令人腹痛的，他們也不因之而沉醉。)（37：46-47）又( 他們不會因此頭痛，也不會沉醉。)（56：19）本章的經文說：“他們將在其中傳遞杯盞。其中沒有惡言，也沒有罪惡。”

“像珍藏的明珠一樣的童子，在他們周圍來來往往。”（4）經文所表述的是童僕們伴隨他們，服侍他們的情景。那些童僕俊秀純潔、服飾華美，好像被珍藏的光鮮珍珠一般。另一段經文說：( 永不衰老的少年將在他們周圍往返侍候，拿着盞和壺以及滿杯的醴泉；)（56：17-18）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：509。

《穆斯林聖訓實錄》3：1255。

《泰伯裏經注》22：474。

這節經文的另一種譯法是：“童子們在他們周圍來來往往，把他們看作珍藏的明珠，侍奉他們。”——譯者注



“他們將彼此向前問詢”，即他們相互走向前來，詢問和談論他們在今世時的行爲和情況。正如飲酒者在酒後吐露真話那樣。

樂園的居民們說：“以前，我們爲我們的家人而焦慮”，即在今世我們和家人在一起時，敬畏安拉，懼怕他的刑罰。

“ 後來安拉施恩於我們， 保護我們免遭毒刑”，即安拉賜恩予我們，從恐懼中拯救了我們。

“我們以前確實在祈求他”，即我們當初懇求安拉，安拉也答應了我們，並把我們所要求的賜給我們。“他的確是仁愛的、至慈的!”

( 29.所以你要勸誡，憑安拉的恩典，你既不是一個巫師，也不是一個瘋子。)

( 30.或許他們說：“他是一個詩人!我們等待他遭受厄運。”)

( 31.你說：“你們等吧! 我和你們在一起，屬於一個等待者！”)

( 32.是他們的理智這樣命令他們嗎？或者，他們是一個放肆的羣體。 )

( 33. 或許他們說：“他捏造了它。 不！是他們不信。”)

( 34. 如果他們是誠實的，那就讓他們拿來類似的辭章。)

使者和多神教徒對他的詆譭無關，對多神教徒的警告和挑戰

清高偉大的安拉命令使者ﷺ將他的信息傳達給衆僕，併爲他們敘述安拉的啓示。然後安拉指出，使者是清白的，誹謗者和歹徒對他的誣賴沒有任何根據。

經文說：“所以你要勸誡，憑安拉的恩典，你既不是一個巫師，也不是一個瘋子”，即憑着對安拉的讚美，你絕不像古萊什隱昧者中的愚人所誣賴的那樣，是一個巫師。“巫師”指從精靈的隻言片語中獲取天上消息的占卜者；“瘋子”指中了魔的人。

然後安拉批駁了他們對使者的讕言：“ 或許他們說：‘他是一個詩人! 我們等待他遭受厄運。’”“厄運”指不幸的時運。“ ”指滅亡。他們說，我們將耐心等他死去，等他的事業消亡，以此消解心頭之恨。

清高偉大的安拉說：“你說：‘你們等吧! 我和你們在一起，屬於一個等待者！’”即你們等待吧，我也和你們一起在等待，不久你們就會明白，誰能在今生後世中獲得最終的勝利，迎來美好的結局。

伊本·易司哈格傳述， 伊本·阿拔斯說， 古萊什人會集在議事廳，協商如何對付穆聖ﷺ。有人說，應該把他束縛起來，等待死亡的厄運來臨，正如他之前的詩人祖海里和納畢爾死去的那樣。他和他們是一樣的。安拉因此而降諭道：“或許他們說：‘他是一個詩人! 我們等待他遭受厄運。’”（1）

“是他們的理智這樣命令他們嗎”，即是他們的理智促使他們明知故犯地對你大肆污衊和誹謗嗎？

“或者，他們是一個放肆的羣體”，即但他們本身是過分的、迷誤的頑抗之徒。這就是促使他們信口誣賴的原因。

“或許他們說：‘他捏造了它。’”即他們妄言穆聖ﷺ擅自僞造了《古蘭》。

清高偉大的安拉說：“不！是他們不信”，即是他們的隱昧促使他們說起讕言。

“如果他們是誠實的，那就讓他們拿來類似的辭章”，即假設事實正如你們所說，穆罕默德真

的僞造了《古蘭》，那麼，請你們也像穆罕默德那樣，帶來一部類似的經典。事實上，即便他們羣策羣力，並召集地球上所有的人類和精靈，他們也只能對《古蘭》自嘆弗如，他們不能造出類似《古蘭》經文的十個章節，甚至不能帶來類似的一章。

( 35.他們是從無到有中被造化的，還是他們就是造化者呢?)

( 36.難道他們造化過諸天和大地嗎？不然，他們不確信。)

( 37.難道他們那裏有你的主的寶藏嗎？還是他們是管理者?)

( 38.或者他們有個梯子，可以攀登上去聽取？那麼，讓他們的偷聽者拿出明證來吧。)

( 39. 難道女兒屬於他，而兒子卻屬於你們嗎？)

( 40.難道你向他們要求過任何報償，所以他們由於納款而負擔過重？)

( 41. 難道他們擁有幽玄，所以他們在記錄嗎？)

( 42.難道他們想用計謀嗎？否認者，將自中其計。)

( 43.難道他們有安拉之外的任何神嗎？贊安拉清淨! 他超絕於他們所舉伴的。)

有關確定安拉獨一、否定多神教徒的詭計的一些問題

此處經文所確定的是安拉養育性（ ）以及安拉受拜性（ ）的獨一。經文說：“他們是從無到有中被造化的，還是他們就是造化者呢?”他們是在沒有創造者的情況下被造的嗎？或者說，他們自己造就了自己。即這兩種情況都是不可能的。事實上，從無到有創造他們的是安拉。

布哈里傳述，朱拜爾·本·穆推爾穆說，我聽穆聖ﷺ在昏禮中誦讀《山嶽章》，當他讀到這段經文“他們是從無到有中被造化的，還是他們就是造化者呢? 難道他們造化過諸天和大地嗎？不然，他們不確信。難道他們那裏有你的主的寶藏嗎？還是他們是管理者”時，我感到心幾乎要飛起來了。（2）朱拜爾·本·穆推爾穆曾爲贖取白德爾戰役中被穆斯林俘虜的多神教徒而去穆聖ﷺ跟前，當時他還是多神教徒，這段經文是促使他加入伊斯蘭的主要原因之一。

“難道他們造化過諸天和大地嗎？不然，他們不確信”，即諸天和大地是他們創造的嗎？經文以此詰問並譴責他們明知故犯地以物配主。他們雖然清楚創造者只有一個，但他們的不確信，促使他們以物配主。

“難道他們那裏有你的主的寶藏嗎”，即他們擁有支配的權力，並掌握着寶庫的鑰匙嗎？

“還是他們是管理者？”即他們是衆生的監管者嗎？事實並非如此。事實上，只有安拉是掌權者、支配者和自由行爲者。

“或者他們有個梯子，可以攀登上去聽取”，即他們可以用之攀登到上界去偷聽嗎？

“那麼，讓他們的偷聽者拿出明證來吧”，即讓偷聽者爲他們拿來證據，證明他們的言行是正確的。他們是毫無理由的。他們的言行既無依據，也無道理。



《泰伯裏經注》22：479。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：469、 2：289、6：194、7：375；《穆斯林聖訓實錄》3：338、339。


然後安拉譴責多神教徒，他們把女兒歸屬給安拉，妄稱天使是女性，而他們自己卻不願擁有女兒，只願擁有兒子。當他們聽說妻子生了女兒時，憤懣之情，溢於言表。雖然如此，他們妄言女兒屬於安拉，兒子屬於他們。並將這些天使和安拉一起加以崇拜。

清高偉大的安拉說：“難道女兒屬於他，而兒子卻屬於你們嗎？”這是對他們最嚴厲的警告。

“難道你向他們要求過任何報償”，“報償”指傳達使命的酬報。即你不會因此而向他們索要酬報。 “所以他們由於納款而負擔過重？”即他們是

否因此而承受到任何煩惱或壓力？

“難道他們擁有幽玄，所以他們在記錄嗎？”事實並非如此，除安拉之外，天地中誰都不知道幽玄。

“難道他們想用計謀嗎？否認者，將自中其計。”安拉說，這些人污衊使者，誹謗正教，他們想以此矇騙世人，愚弄先知及聖門弟子嗎？其實，他們機關算盡，終究自受其害。否認者，只是在自欺欺人。

“難道他們有安拉之外的任何神嗎？贊安拉清淨!他超絕於他們所舉伴的。”這是對那些將僞神與安拉同等看待，並同等崇拜的多神教徒最嚴厲的警告。然後安拉指出，其尊貴的本然，無染於他們的讕言和舉伴。安拉說：“贊安拉清淨! 他超絕於他們所舉伴的。”

( 44.他們如果看到一塊天掉下來，他們會說： “這只是一堆濃雲。”)

( 45. 你任隨他們，直到他們遭遇昏暈的日子。)

( 46.那天，他們的計謀絲毫無益於他們，他們也不被援助。)

( 47.不義者們，還要遭受懲罰，但他們中的大多數人不知道。)

( 48.你當耐心地等待你的主的裁決。你確實在我的眷顧之下，所以，你在起身時，要以頌詞讚美你的主，)

( 49.和在夜間以及在星辰寥落時，讚美他。)

多神教徒的頑固以及他們將遭受懲罰

清高偉大的安拉說，多神教徒冥頑不化，死守僅可感知的事情不放。“他們如果看到一塊天掉下來”意爲：他們即便遭受這種打擊，也不會歸信的，他們一定要說，這不過是一堆厚厚的雲罷了。另一段經文說：( 假若我爲他們從天上開一道門，他們就在其中不斷上升。他們誓必說：“我們眼花繚亂了，不然，我們是中魔的羣體。”)（15：14-15）

清高偉大的安拉說：“你任隨他們”，即穆罕默德啊！你讓他們自便！

“直到他們遭遇昏暈的日子”，即復活之日。 “那天，他們的計謀絲毫無益於他們”，即他們在今世中施展的陰謀詭計，在復活之日對他們毫無益處，“他們也不被援助”。

“不義者們，還要遭受懲罰”，即此前，他們還要在今世中遭受懲罰。另一章說：( 我一定會使他們在受到更大的懲罰之前使他們嘗試較近的刑罰，以便他們迴歸。)（32：21）

清高偉大的安拉說：“但他們中的大多數人不知道”，即我將在今世中懲罰他們，以各種艱難困苦磨練他們，以便他們迴歸、懺悔。但他們並不明白髮生了什麼或是爲什麼，他們甚至認清當初的錯誤後，還要變本加厲。有段哲言中說：“（僕人說）我一貫違抗你，但你怎麼不懲罰我？安拉說：‘我的僕人啊！我一直在懲罰你，但你怎麼不知曉？’”

安拉命令使者ﷺ堅韌，並讚美安拉

清高偉大的安拉說：“你當耐心地等待你的主的裁決。你確實在我的眷顧之下”，即你當忍受他們對你的傷害，不要和他們一般見識。因爲你在我的眷顧和保護之下，我將保護你免於人們的傷害。

“ 所以，你在起身時，要以頌詞讚美你的主。”端哈克說，經文指起身禮拜時，應該念： “主啊！贊你清淨！以誦詞讚美你，你的尊名真吉慶，你的尊嚴好偉大，除你之外，別無應受拜的。”（1）《穆斯林聖訓實錄》記載，歐麥爾在開始

《泰伯裏經注》22：489。

禮拜時，念此誦詞。（1）艾哈麥德等聖訓學家傳述，穆聖ﷺ也同樣念此誦詞。（2）

艾布·焦雜艾說，經文指你起牀時，應當讚美安拉。（3）伊本·哲利爾選擇了這種解釋。（4）下列聖訓可證明這種觀點：安拉的使者ﷺ說：“誰夢中驚醒，唸了：‘應受拜的，惟有獨一無偶的安拉。權力歸主，讚美歸主。他全能萬事。贊安拉清淨！一切讚美全歸安拉。應受拜的，惟有安拉。安拉至大。（我們）沒有辦法，也沒有力量，唯憑安拉。’然後他爲我祈福（或曰“祈禱”），那麼，他將被準承。如果他決心做小淨，並禮拜，那麼，他的拜功也將被接受。”（5）

穆佳黑德認爲，經文指從每個座位起身的時候讚美安拉。紹利傳述，艾布·艾哈外蘇說，一個人從其座位起身時，應該念：“主啊！贊你清淨！讚美你！”（6）

穆聖ﷺ說：“聚禮時，誰在某個位置說了無益的話，他在起身時應該念：‘主啊！贊你清淨！讚美你！我作證：應受拜的惟有你。我向你求饒，向你懺悔。’若是這樣，安拉將會寬恕他在這個位置的錯誤。”（7）

“和在夜間以及在星辰寥落時，讚美他”，即你當在夜晚中，誦讀《古蘭》、做禮拜、記念和崇拜安拉。另一段經文中說：( 在夜間，你要謹守增加的拜功。你的主也許會因此把你復生到被讚美的地位。)（17：79）

“在星辰寥落時”，伊本·阿拔斯說，經文指晨禮前的兩拜。因爲這兩拜的法定時間在星宿隱落的時候。（8）兩聖訓實錄輯錄，阿伊莎（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ最關心的副功拜，莫過於晨禮時的兩拜。”（9）另據穆斯林傳述：“晨禮時的兩拜，優於今世及其中的一切。”（10）

《山嶽章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《穆斯林聖訓實錄》1：299。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：50；《艾布·達烏德聖訓集》1：490；《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：47；《聖訓大集》2：132；《伊本·馬哲聖訓集》1：264、265。

《格爾特賓教律》17：79。

《泰伯裏經注》22：488。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：313；《艾布·達烏德聖訓集》5：305；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：359；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：47；《聖訓大集》6： 215；《伊本·馬哲聖訓集》2：1276。

《格爾特賓教律》17：78。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：392；《聖訓大集》6： 105；《哈肯聖訓遺補》1：536。

《泰伯裏經注》22：379。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：55；

《穆斯林聖訓實錄》1：501。

《穆斯林聖訓實錄》1：501。