# 《地方章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.不，我以此地盟誓，)

( 2.你在其中確實是自由的。) 

( 3.以父親和他所生養的盟誓，) 

( 4.我確曾造化人於困苦之中。)

( 5.難道他以爲誰都不能對付他嗎？) 

( 6.他說：“我曾消耗了許多錢財！”) 

( 7.難道他以爲誰都不會看見他嗎？) 

( 8.我沒有爲他造化一雙眼睛，)

( 9.一條舌頭和兩片嘴脣嗎？) 

( 10.我給他引導了兩條道路。)

以麥加的尊嚴和其他物發誓，說明人類被造於艱辛之中

清高偉大的安拉以麥加——衆城的中心發誓，其中的居民是自由的——以便讓人們認識禁地的崇高地位。

穆佳黑德解釋說，“不”是對否認者的駁斥。安拉以此城發誓。（1）

伊本·阿拔斯說“此地”指麥加。

“你在其中確實是自由的”，即穆罕默德啊！你在此城中可以進行戰鬥。（2）伊本·朱拜爾、艾布·撒立哈等學者都持此觀點。

哈桑·巴士裏說：“安拉曾准許穆聖ﷺ在某個白天的某一時候在此城進行戰鬥。”（3）上述解釋符合下列聖訓精神：安拉的使者ﷺ說：“安拉在創造諸天和大地的那一天將麥加劃爲禁地，而不是人類使之成爲禁地。歸信安拉和後世的任何人，不得在其中流血（殺人），不得砍伐樹木。安拉只爲我准許了白天中的一刻。今天，它的尊嚴迴歸了，猶如昨天那樣。讓在場者給不在場者傳達吧！”（4）另據傳述：“如果有人因爲使者在其中進行過戰爭而妄圖觸犯禁令，你們就對他說：‘安拉爲使者特許了，對你們則沒有。’”（5）

“以父親和他所生養的盟誓。”穆佳黑德等學者說， “父親”指阿丹。他所生養的，指阿丹的子孫。這種見解有力而準確。因爲安拉以衆城之母——居住地發誓之後，又以居住者——人祖阿丹及其子孫發誓。（6）伊本·儀姆蘭認爲經文指伊布拉欣及其子孫。伊本·哲利爾選擇了這種解釋。伊本·哲利爾還認爲經文泛指一切父親及其子孫。（7）這種解釋也是有可能的。

然後清高偉大的安拉說：“我確曾造化人於困苦之中。”伊本·阿拔斯說：“經文指安拉將人類造於艱難之中，難道你沒有看到，安拉提到了人的出生和他的牙齒的生長？”（8）

穆佳黑德認爲，“困苦”指精液、血塊、肉團逐步發育成人的過程。穆佳黑德接着說，正如安拉所言：( 他的母親辛苦地孕育他，辛苦地生他。)（46：15）即母親含辛茹苦地給嬰兒餵奶，而嬰兒將來在成長的過程中還要承受生活的艱辛。伊本·朱拜爾解釋說：“安拉造人於艱難之中，人類要承受謀生之煎熬。”艾克萊麥說：“安拉造人於困難和煎熬之中。”（9）格塔德解釋說：“安拉造人於困難之中。”（10）哈桑說：“人要承受今世的窘迫和後世的艱難。”

人類永遠在安拉的知識之中，並沉浸在安拉的恩典裏

清高偉大的安拉說：“難道他以爲誰都不能對付他嗎？”哈桑·巴士裏解釋“不能對付他”時說：“他的財產不會被剝奪。”格塔德解釋說： “人類認爲他不會因爲財產而受審——這些財產來自哪裏？花費到了哪裏？”（11）

“他說：‘我曾消耗了許多錢財！’”即人類說：“我花費了許多財產。”這是穆佳黑德、哈桑等學者的主張。（12）

“難道他以爲誰都不會看見他嗎？”穆佳黑德說，難道人認爲尊大的安拉看不到他嗎？其他先賢也持此觀點。

清高偉大的安拉說：“爲他造化一雙眼睛”，以便他用之觀察，“一條舌頭”，以便他用它說話，表達內心的思想，“兩片嘴脣”，以便他用它說話、喫飯，並起到美化嘴和麪容的作用。

辨別正邪的能力是一種恩典

“我給他引導了兩條道路”，指兩條路。據傳述，伊本·阿拔斯認爲經文指正義和邪惡。（1）阿里等聖門弟子也持此觀點。（2）類似的經文如：( 我確由混合的精液造化了人。我將試驗他，所以我使他成爲能聽、能觀的。我確已引導他一條道路，他要麼是知感的，要麼是辜恩的。)（76：2-3）



《散置的珠寶》8：517。

《散置的珠寶》8：518；《格爾特賓教律》20：60。

《散置的珠寶》8：518。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：56。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：238。

《散置的珠寶》8：519；《格爾特賓教律》20：61。

《泰伯裏經注》24：433。

《泰伯裏經注》24：434。

《散置的珠寶》8：520。

《泰伯裏經注》24：433。

《泰伯裏經注》24：436。

《泰伯裏經注》24：436。



( 11.但是，他未曾衝過山坡。) 

( 12.你怎能知道，什麼是山坡？) 

( 13.是釋放奴隸，)

( 14.或是在災荒日提供食物，) 

( 15.給有親屬關係的孤兒，) 

( 16.或是困苦的窮人，)

( 17.然後，他屬於歸信並以忍耐互相勸勉，以憐憫互相勸勉的人。)

( 18.這些人，都是幸福者。)

( 19. 那些不信我的啓示的人，他們是不幸者。)

( 20.他們的上面，是被封閉的烈火。)

鼓勵人走正義的道路

“但是，他未曾衝過山坡。”伊本·栽德解釋爲難道他沒有踏上成功和正義之路嗎？

然後經文解釋“山坡”，說：“你怎能知道，什麼是山坡？是釋放奴隸，或是在災荒日提供食物。”（3）賽爾德曾聽艾布·胡萊賴說，安拉的使者 ﷺ說：“誰釋放了一個有正信的奴隸，安拉會根據這個奴隸身上的每部分肢體（的數量，從火獄中）釋放他身上的肢體。甚至安拉會因爲那個奴隸的手釋放他的手，因爲對方的腳釋放他的腳，因爲對方的羞體釋放他的羞體。”阿里·本·侯賽因問（賽爾德）：“這是你親自從艾布·胡萊賴那裏聽到的嗎？”賽爾德回答：“是的。”阿里對他的一個最聰明伶俐的童僕說：“請把穆特磊夫叫來。”童僕將那人叫來後，他對童僕說：“你走吧！你因爲安拉的喜悅而自由了。”（4）

伊瑪目艾哈麥德傳述，賽裏麥說，我對阿慕爾·本·阿白賽說：“請給我講一段你親自從安拉的使者ﷺ那裏聽到的聖訓，要忠實可靠。”他說： “我聽先知說，如果有人在歸信伊斯蘭後生了三個孩子，後來孩子們在成人之前都夭折了，那麼，安拉將會因爲憐愛孩子們的原因，而使他進入樂園；如果有人在堅持主道時長出一根白髮，在復生日它將是他的光明；如果有人爲主道而射出一支箭，無論射中與否，都等於釋放了一個奴隸；如果有人釋放了一個有正信的奴隸，安拉將根據奴隸身上的每個肢體，從火獄中釋放釋奴者身上相應的肢體；如果有人爲主道而花費兩份財產，那麼，樂園有八座門，他想從哪座進去，安拉就讓他從哪座進去。”（5）

《泰伯裏經注》24：437。

《泰伯裏經注》24：437、438；《散置的珠寶》8： 521、522。

《泰伯裏經注》24：440。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：422 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：174；《穆斯林聖訓實錄》11： 607；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：144。



清高偉大的安拉說：“或是在災荒日提供食物。”伊本·阿拔斯解釋說“災荒日”指飢餓的日子。（6）艾克萊麥等學者也持此觀點。（7）“災荒”原指飢餓。

“給有親屬關係的孤兒”，伊本·阿拔斯等學者認爲，經文指在這樣的日子中，他給自己親屬中的孤兒供食。（8）正如聖訓中說：“給窮人施捨，等於一份施捨（善功）；給親戚施捨，等於兩份善功：（因爲這）既是施捨，又是接恤骨肉。”（1）

清高偉大的安拉說，“或是困苦的窮人”，即給一貧如洗、家徒四壁的人施捨。伊本·阿拔斯說：“困苦的窮人”指貧困潦倒、無家可歸、身無分文的人。（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：386。

《泰伯裏經注》24：442。

《泰伯裏經注》24：442、443。

《散置的珠寶》8：525。



清高偉大的安拉說：“然後，他屬於歸信並以忍耐互相勸勉……”他不但具備了上述優美而純潔的品德，而且他的內心是歸信的，並追求着安拉的報償，正如安拉所述：( 誰希望後世，並且爲它盡力奮鬥，只要他是有正信之人，這等人的努力將受到獎勵。)（17：19）( 不論男女，只要他行善，並且歸信，我一定使他過—種美好的生活，我將按照他們當初最好的行爲報償他們。)（16：97）

清高偉大的安拉說，“以忍耐互相勸勉，以憐憫互相勸勉”，即他不但是一個德才兼備的穆民，而且勸勉人忍受別人的迫害，並憐愛別人。正如聖訓所說：“有愛心的人們，將得到至仁主的愛，你們愛地上的生靈，主會從天上愛你們。”（3）另一段聖訓中說：“安拉不喜愛不愛別人的人。”又說：（4）“不尊老愛幼者不屬於我們。”（5）

清高偉大的安拉說， “ 這些人，都是幸福者”，即具備上述特徵的人，是幸福的人。

不幸的人及其報應

然後清高偉大的安拉說：“那些不信我的啓示的人，他們是不幸者。”

“他們的上面，是被封閉的烈火”，即火牆將他們封閉起來，他們無處可逃，無法脫離。艾布·胡萊賴、伊本·阿拔斯等人說，“被封閉的”指被關閉的。（6）另據傳述，伊本·阿拔斯認爲經文指諸門被關閉的。（7）端哈克認爲經文指他們的上面有一堵沒有門的火牆。格塔德說：“（經文指）被封閉的火獄，其中沒有光線和空隙，他們永遠不能脫離它。”（8）

《地方章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

