# 《羅馬人章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫、倆目、米目。) ( 2.羅馬人已被打敗——)

( 3.於最鄰近的地方。他們在失敗之後，將會勝利。)

( 4.在幾年之內。以前和以後的事務，只歸安拉。那天，衆信士將會歡欣。)

( 5.憑着安拉的襄助。他援助他所願意的人。他是優勝的、至慈的。)

( 6.安拉的諾言。安拉絕不違背諾言。但是大多數人不知道。)

( 7.他們知道今世生活的外表，但是他們對後世卻是疏忽的。)

預告羅馬人的勝利

上述經文降示時期，正值波斯國王薩布爾征服沙姆、沙姆的結盟區——美索不達米亞地區以及羅馬邊遠地區。羅馬國王希拉剋略被迫退守君士坦丁堡，並被包圍相當長的時期。後來，希拉剋略奪回了國權。下文將會提及。

伊本·阿拔斯在解釋“艾立甫、倆目、米目。羅馬人已被打敗於最鄰近的地方”時說，他們先被打敗，然後獲勝。他說，多神教徒們希望波斯人戰勝羅馬人，因爲他們和波斯人都是崇拜偶像的。而穆斯林們希望羅馬人獲勝，因爲他們都是尊奉天經之人。艾布·伯克爾聽到這個消息後，將它轉告了穆聖ﷺ，穆聖ﷺ說：“他們（羅馬人）確將獲勝。”艾布·伯克爾遂將這一消息宣佈給多神教徒。他們對艾布·伯克爾說，爲此規定一個期限！如果我們贏了，我們將得到某某（他們指明瞭所要的）東西，如果你贏了，你會得到某某東西。於是艾布·伯克爾定了五年的期限。然而五年過去後，羅馬人仍然沒有獲勝。艾布·伯克爾便對穆聖ﷺ提起了這件事情。穆聖ﷺ說：“你爲何不將期限定到十年以內？”

伊本·朱拜爾說：“在幾年之內”中的“幾”（ بضع ）指少於十的數字。後來羅馬人獲勝。他說，那就是下列經文所述的情況：“艾立甫、倆目、米目。羅馬人已被打敗於最鄰近的地方。他們在失敗之後，將會勝利。在幾年之內。”（1）

另一段聖訓：尼亞勒·本·穆克萊穆說，上述經文降示時，波斯人正在征服羅馬人。穆斯林希望羅馬人獲勝，因爲他們都是尊奉天經之人。《古蘭》說：“那天，衆信士將會歡欣。憑着安拉的襄助。他援助他所願意的人。他是優勝的、至慈的。”而古萊什人卻希望波斯人獲勝，因爲他們兩者都不遵奉天經，不相信復生。安拉降示這段經文後，艾布·伯克爾在麥加城四處奔走，並高念： “艾立甫、倆目、米目。羅馬人已被打敗於最鄰近的地方。他們在失敗之後，將會勝利。在幾年之內。’”有些古萊什人對艾布·伯克爾說：“此事關乎我們和你們，你們的朋友（指穆聖ﷺ）聲稱羅馬人將在幾年內戰勝波斯人，你願意就此和我們打賭嗎？”艾布·伯克爾說：“可以。”當時賭博還沒有被定爲非法。後來艾布·伯克爾和多神教徒定下了賭注。多神教徒們說：“‘幾’泛指從三到九。你應該爲我們說一個明確的時間，讓我們拭目以待。”艾布·伯克爾說：“那就定爲六年吧！”六年過去後，羅馬人並沒有獲勝，多神教徒便從艾布·伯克爾那裏收取了賭注。第七年到來後，羅馬
人戰勝了波斯人。這段聖訓的傳述者說：“有些穆

斯林因此而指責艾布·伯克爾，因爲他將時限定爲六年……後來許多人都信了教。”提爾密濟也傳述了這段聖訓。（2）

誰是羅馬人

讓我們再回過頭來研究一下這些經文吧。“艾立甫、倆目、米目。羅馬人已被打敗。”《黃牛章》註釋中已經註釋了出現在有些章節開頭的單獨字母。此處不再贅述。

羅馬人是先知易司哈格之子伊蘇的後裔，屬於以色列後裔的一個旁支；有人說，他們是艾蘇法勒的後裔。他們曾遵奉希臘的宗教。希臘則是努哈先知的兒子亞菲斯的後裔，屬於突厥的叔叔的後裔。他們曾經崇拜七個行星，也有人將這些行星稱爲“穆擡汗伊勒”（ المتحيرة ）。他們曾朝北極禮拜，曾奠定大馬士革，建築了大馬士革神廟，其中有一個祈禱者的龕位是朝北的。爾撒先知宣傳正教時，他們並沒有接受他，過了大約三百年後，他們才改奉基督教。他們中統治沙姆和美索不達米亞的國王，被稱爲愷撒，第一位信仰基督教的愷撒是古斯突斯之子君士坦丁大帝。他的母親馬莉婭·希倆尼耶先於他在Carrhae（3）信仰了基督教。君士坦丁大帝原來是一個哲學家，受其母親的影響加入了基督教。有人說，馬利亞是一個虔誠的基督教徒。在君士坦丁大帝信教後，基督教徒紛紛聚攏到他的周圍，他們曾和阿卜杜拉·本·艾勒尤斯進行過辯論，雙方分歧很多，無法彌合。後來惟一達成的協議是，由三百一十八位主教爲君士坦丁大帝制定了信仰綱要，（4）將其稱爲《大信義》，其實這是一部微不足道的背信棄義之作。他們還爲他制定了《律法書》，制定了合法與非法等必須的律例。他們將基督教篡改得面目全非，增加了許多個人意見和觀點，刪去了許多原本存在的內容。他們朝東禮拜，崇拜十字架，認豬肉爲合法，取消安息日（星期六），定星期天爲節日，並自創了名目繁多的節日，如聖十字架節、彌撒祭、洗禮節、復活節的第二次禮拜、棕樹主日等等。他們設立教庭（爲了階級），立君士坦丁大帝爲最高領袖，然後是大主教、主教、地區大主教、地區主教、執事、牧師、神父……他們創立了出家修道制。教皇爲他們大力修建教堂、禮拜堂，並以自己的名字建了一座城市——君士坦丁堡（5）。有史學家稱，君士坦丁一生中共修建教堂一萬兩千座。他建了白特里哈米大教堂（6），他的母親建了古麻麥大教堂（ قمامة ），他們都屬於基督教帝制派，即追隨皇帝的派別。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：276；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：51；《聖訓大集》6：426。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：52。

突厥古城名。——譯者注

見第六章《基督教徒的分歧》。——譯者注

原名拜占庭。——譯者注

位於聖城固都斯南部，建於公元326年。——譯者注

此後基督教中又出現了追隨葉爾孤白·艾斯卡夫的雅格派，追隨聶斯托利的聶斯托利派，名目繁多，派別林立。安拉的使者ﷺ說：“他們（基督教徒）分成了七十二派。”概言之，自君士坦丁之後，他們一直堅持（他們自己改制的）基督教。希拉剋略是最後一位愷撒。此人滿腹經綸，執政老練，威信頗高。後來波斯科斯魯（1）國王撒佈爾·艾克塔夫（當時的波斯國王統轄包括伊拉克、呼羅珊、蘭伊等國家）向他發起了進攻。撒佈爾的王國比愷撒的國家更爲遼闊，他統治異族像波斯人一樣愚蠢，和波斯人一樣，都是拜火的祆教徒。

愷撒怎樣戰勝了科斯魯

如前所述，艾克萊麥說，愷撒得知科斯魯來犯，便派他的副手和軍隊前去應戰。盛傳科斯魯曾親自參戰，將愷撒的軍隊打得落花流水，只剩下了君士坦丁堡一座孤城，科斯魯遂將愷撒圍在該城。但君士坦丁堡易守難攻，加之希拉剋略深得基督教徒敬重，所以科斯魯久攻不下，無計可施。另一原因是，君士坦丁堡一面連接陸地，一面靠近大海，援軍和糧草可以通過各種渠道運進城中。雙方對峙了很長一段時期後，愷撒心生一計，佯稱要和科斯魯講和，願意接受對方提出的一切要求。科斯魯便答應了對方請求，同時要求對方提供大量的金銀珠寶、布匹、奴隸……事實上，世界上沒有一個國王可以拿出這麼多財富；愷撒卻表示接受，並暗示自己擁有科斯魯提出的這一切。科斯魯提出這些條件的時候，愷撒已經看出，對方有勇無謀，只是草包一個。因爲，即便科斯魯和愷撒二人加到一起，也無法拿出這些財產的十分之一。

愷撒遂要求科斯魯讓開出城道路，去沙姆和他的國家，收集他在那裏埋藏的大量財產。科斯魯欣然同意。愷撒決定出城之際，召見了他的教衆，說道：“我將親自遴選一支軍隊，率領他們去完成我的計劃。如果我在一之年之內回來，仍然是你們的國王，如果我在一年結束之後還沒有回來，你們可自行決定，或等待我回來，或另外推選一位國王。”衆人說：“只要你活着，哪怕你十年不回來，你仍然是我們的國王。”愷撒便帶着一支出色的勁旅輕裝而出。科斯魯則坐在君士坦丁堡附近的帳篷中，等着愷撒回來。

愷撒出城後，一路急速行軍，直奔波斯國。他在波斯進行逐個擊破的戰術，殺死了許多波斯人。最後來到科斯魯王國的首都麥德彥（2），殺死城中居民，洗劫了科斯魯的財產，俘虜了科斯魯的皇后和大量婦女，剃了太子的頭，讓他騎到一頭驢上，讓其極度屈辱地在一些波斯頭目的陪同下去見科斯魯。同時，他還給科斯魯修書一封：“這就是你所要求的，請接受吧！”科斯魯見信後，怒火中燒，暴跳如雷。其情形只有安拉知道。此後他將怒氣轉向君士坦丁城堡，採取一切方法切斷它與外界的聯繫。但這一切都無濟於事。科斯魯見圍城徒勞無酬，便率軍前去傑胡尼渡口，打算在那裏攔截愷撒，因爲這是愷撒能回到君士坦丁堡的惟一通道。愷撒得報後，又生一妙計，他讓軍隊和輜重躲藏在離渡口不遠的地方，自己親率一隊人馬，擔着一些大糞、馬糞和駱駝糞，沿着上游走了一天的路途，把這些穢物倒進水中。科斯魯及其軍隊經過這裏時，誤認爲愷撒已經從上游渡河，便率軍前去追趕，疏忽了渡口。愷撒則從另一條路迅速回來，命令軍隊急速渡河，躲過科斯魯及其軍隊，進入君士坦丁堡。後來這一天成爲了基督教徒的一個節日。科斯魯及其軍隊則不知所措，他們不但沒有徵服愷撒的國家，而且自己落得國破家亡，婦女和兒童被羅馬人俘虜，財產遭羅馬人洗劫。據伊本·阿拔斯、艾克萊麥等學者說，這場戰爭主要發生在艾茲磊阿特（3）和巴士裏之間，該地位於沙姆邊緣，靠近希賈茲。

波斯國王的稱號。——譯者注

又名泰西封。——譯者注

“以前和以後的事務，只歸安拉”，即此前和此後的事務。

“ 那天，衆信士將會歡欣。憑着安拉的襄助”，即衆信士因爲安拉襄助羅馬、襄助愷撒（沙姆國王）戰勝科斯魯（拜火教徒）而感到高興。據伊本·阿拔斯、紹利等學者說，羅馬人戰勝波斯人的時間，正是白德爾戰役之日。提爾密濟、伊本·哲利爾等人傳自艾布·賽爾德，他說：“白德爾戰役發生之日，羅馬人戰勝了波斯人。衆信士聞訊後歡呼雀躍。安拉因此而降諭道：‘那天，衆信士將會歡欣。憑着安拉的襄助。他援助他所願意的人。他是優勝的、至慈的。’”（4）

祖拜爾·凱倆卜說：“我曾目睹過波斯人戰勝羅馬人，然後羅馬人戰勝波斯人，後來又目睹穆斯林戰勝了羅馬人和波斯人，這一切都發生在十五年間。”

“他是優勝的、至慈的”，即安拉能夠襄助人們戰勝敵人，他對穆民衆僕是至慈的。

“安拉的諾言。安拉絕不違背諾言”，即安拉說，穆罕默德啊！我告訴你的消息——我將襄助羅馬人戰勝波斯人——是安拉的真實諾言，是千真萬確的消息。安拉的常道是這樣的：他要襄助那些離真理更近的羣體，使其得到善果。“但是大多數人不知道”，即大部分人不瞭解安拉的宇宙大法和他的公正、明哲、精確的行爲。

又名德勒阿，位於今敘利亞。——譯者注

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：50；《泰伯裏經注》 20：73。

“他們知道今世生活的外表，但是他們對後世卻是疏忽的”，即大部分人的知識只侷限於今世和謀生，他們在謀生和世俗事務中非常精明，對能夠使他們獲得後世裨益的宗教事務和知識卻是疏忽的，好像理智不健全的人一樣不去思考。

哈桑·巴士裏說：“以安拉發誓，他們中的一些人把銀子放到指尖上掂一下，就能告訴你它的分量，但他們卻不知如何正確地祈禱。”

伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說：“經文指的是隱昧者，他們知道怎樣去營謀生活，但他們並不在意後世。”（1）

( 8.難道他們不曾參悟自身嗎？諸天和大地以及其間的一切，都是安拉憑真理和被確定的期限而造化的。但是許多人不信將會見他們的主！)

( 9.他們難道沒有漫遊大地，並看看那些前人的結果是怎樣的嗎？那些人（前人）的力量比他們強大，他們不但耕耘大地，而且在建設方面也比這些人更多。他們的使者給他們帶來了一些明證。安拉不會虧負他們，但他們自己在虧負自己。)

( 10.作惡者不信安拉的啓示，並一貫嘲笑它們，所以他們的報應是最悲慘的。)

有關安拉獨一的一些證據

清高偉大的安拉提醒人們思考萬物，因爲萬物都證明着安拉的存在，並證明安拉是獨一的創造者、應受拜者和養育者。安拉說：“難道他們不曾參悟自身嗎？”即人類應該參悟和深思安拉如何在天上和地下以及天地之間創造形形色色、品種繁多的萬物，從而認識到這一切都不是徒然被造的，它們的存在也不是沒有實際意義。事實上，萬物都是藉真理而被造的，它們都有一定的期限，那就是復活時。因此，安拉說：“但是許多人不信將會見他們的主！”然後安拉強調說，他的衆使者從他那裏帶來的一切都是真理。安拉曾以各種奇蹟和明證襄助使者們，比如毀滅否認者，拯救歸信者。

“他們難道沒有漫遊大地”，即難道他們沒有遊歷大地，進行理性的漫遊，觀察和聽聞前人的事蹟嗎？

因此說，“並看看那些前人的結果是怎樣的嗎？那些人（前人）的力量比他們強大”。穆聖ﷺ被派遣於其中的人們啊！古人比你們強大有力，財豐子多，你們所獲得的能量不足他們能量的十分之一，他們在今世中獲得了你們未曾獲得的地位，生活了比你們漫長的時期，創造了更多的文明，比你們更加繁榮富貴，雖然如此，當安拉的衆使者給他們帶來明證時，他們貪戀奢華生活，最終因他們的罪惡遭到安拉的懲罰，任何人都無法在安拉那裏保護他們。在安拉的懲罰面前，他們的財產和兒子對他們無濟於事，不能發揮絲毫作用。他們雖然遭受了懲罰，然而安拉並沒有虧待他們，“但他們自己在虧負自己”。他們只是咎由自取，因爲他們拒絕安拉的使者ﷺ，並嘲諷他。他們以前所犯的各種罪惡，足以讓他們遭受懲罰。

因此說，“作惡者不信安拉的啓示，並一貫嘲笑它們，所以他們的報應是最悲慘的”。正如安拉所言：( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。我將任由他們在過分當中彷徨。)（6： 110）( 後來當他們偏離時，安拉就使他們的心偏離了。)（61：5）( 倘若他們拒絕，那麼，你當知道安拉要以他們的部分罪惡懲罰他們。)（5：49）有人說，經文的意思是：他們的結局是惡劣的，因爲他們否認並嘲諷安拉的經文。這是伊本·哲利爾的解釋，他說，這是伊本·阿拔斯和格塔德的觀點。（2）

( 11.安拉創始造化，然後復造它，然後你們將被帶回到他那裏。)

( 12.復活日實現之時，犯罪者們就要絕望。) 

( 13.在他們（爲安拉擇取）的夥伴中，他們沒有求情者。並且他們也將否認他們的夥伴。)

( 14.復活日實現之時，他們將被彼此分開。) 

( 15.至於那些歸信和行善的人，他們將在樂園中得到快樂。)

“安拉創始造化，然後復造它。”安拉對創造和再造，具有相同的能力。

“然後你們將被帶回到他那裏。”經文指復活時。此後，每個人都將得到其行爲的報應。

“復活日實現之時，犯罪者們就要絕望。”伊本·阿拔斯說“絕望”（ يبلس ）指看不到希望；穆佳黑德認爲經文指被暴露；另據傳述，經文指悲哀。（3）

“在他們（爲安拉擇取）的夥伴中，他們沒有求情者。”他們當初舍安拉而崇拜的那些“神靈”，不爲他們求情，並將會表示不認識他們。就在他們最需要幫助的時刻，那些“神”背叛了他們。

《泰伯裏經注》20：79。

《泰伯裏經注》20：76。 

（3）《泰伯裏經注》20：80。

“復活日實現之時，他們將被彼此分開。”格塔德說，“以安拉發誓，那將是永遠不再團結的派別”。（1）他的意思是，當部分人進入高尚者（樂園的居民）的行列，另一部分人則進入低賤者的行列，此後他們永遠分道揚鑣，不再相會。因此安拉說：“至於那些歸信和行善的人，他們將在樂園中得到快樂。”穆佳黑德和格塔德說，“快樂”指享受。（2）

( 16.而那些不歸信，並否認我的跡象及後世相會的人，這等人，將面臨刑罰。)

( 17.所以，你們要在黃昏和清晨的時刻，贊安拉清淨無染。)

( 18.諸天與大地之間的讚頌都屬於他，在夜晚和中午時分（的讚頌也屬於他）。)

( 19.他從無生物中取出生物，從生物中取出無生物。他給死後的大地賦予生命，你們就是這樣被產生的。)

命人履行五次拜功

這段經文中，清高偉大的安拉讚美其神聖的本然，並指導僕人在不停更替的時間中讚美安拉。這些時間都顯示了安拉的完美大能和無上權力。無論夜幕降臨的黃昏，還是晨曦微露的黎明，都不能疏忽對安拉的讚美。然後安拉使用穿插句讚頌他自己，說：“諸天與大地之間的讚頌都屬於他。”即安拉因爲創造天地中的一切而應該受到讚美。

經文接着說：“在夜晚和中午時分（的讚美也屬於他）。”“夜晚”指天色特別黑暗時刻，“中午”指天色特別明亮時刻。故讚美安拉，創造夜晚和中午，他開啓黎明，並使夜晚成爲寧靜的。另一段經文說：( 以顯示它時的白晝盟誓。以籠罩它時的黑夜盟誓。)（91：3-4）( 以籠罩時的夜發誓，以顯著時的晝發誓。)（92：1-2）( 以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓。)（93：1-2）類似的經文較多。

“他給死後的大地賦予生命。”正如安拉所言：( 已死的大地是給他們的一個跡象。我使它活，並由它生產穀物，他們便從中食用……並使泉水由其中湧出來。)（36：33-34）( 你看那大地是死寂的，但是當我對它降下雨水時，它就顫動了，膨脹了，並且生出各種成雙成對的美麗植物……安拉就要復活那些在墳墓中的人。)（22：5-7）( 是他遣風在他的憐憫之前傳報佳音，直到它攜帶了重重的烏雲時……以便你們能夠覺悟。)（7：57）因此，本章的經文說：“你們就是這樣被產生的。”

“他從無生物中取出生物，從生物中取出無生物。”在我們生活的這個世界上，安拉創造了許多相對的事物。這些連續的尊貴經文，都以相同的風格講述安拉所創造的各種相對事物，從而證明安拉完美的大能。譬如安拉從種子中造出植物，從植物中造出種子；從雞中造出蛋，從蛋中造出雞；從人身上造出精液，用精液再度造出人；從穆民中造出隱昧者，從隱昧者中造出穆民。

《泰伯裏經注》20：81

《泰伯裏經注》20：82

( 20.他的跡象之一，就是他由土造化了你們。然後你們就成爲廣佈的人類！)

( 21.他的跡象之一，是由你們當中爲你們造化了你們的配偶，以便你們與她們相依，他在你們之間設定了愛和憐。對於那參悟的羣體，此中確有許多跡象。)

安拉的部分跡象

“他的跡象之一。”這些跡象證明着安拉的偉

大和大能。其中一個跡象就是他從泥土創造了你們的祖先阿丹。

“然後你們就成爲廣佈的人類！”你們的起源依次是泥土和受人輕視的精液，後來安拉使你們成形，使你們成爲血塊、肉團、具有人形的骨骼，並在骨骼上配上肉，注入靈魂，從此，你們就變成了耳聰目明的生靈。當胎兒從母腹中出生時，體小力弱，活動不便，後來隨着年齡的不斷增長，其力量和行動日臻完善，以致你們後來建城築堡，周遊世界，揚帆遠航，追求生計，積累財富，並變得聰明有才智，靈巧而機警，擁有自己的思想和主張，憑藉自己的方式方法，可以在今世和後世獲得很多東西。所以，讚美安拉，是他使你們掌握這些謀生的技能，是他使你們知識各異，思想有別，美醜不等，使一部分人富裕，使另一部分人貧窮，讓一些人享受幸福，使另一些人遭受苦難。因此說：“他的跡象之一，就是他由土造化了你們。然後你們就成爲廣佈的人類！”

安拉的使者ﷺ說：“安拉用一把來自大地各方的泥土創造了人類，所以阿丹的子孫是根據泥土的不同性質而產生的。他們中有白種人、紅種人和黑種人，也有介於上述顏色之間的人種。有醜陋的、美好的、開朗的和憂愁的，也有介於上述特性之間的人。”（1）

“他的跡象之一，是由你們當中爲你們造化了你們的配偶”，即安拉從和你們一樣的人類中創造了女人，使她們成爲你們的配偶，“以便你們與她們相依”。正如安拉所言：( 是他由一個人把你們造化出來，並由他造化了他的配偶，以便他能夠與她相依。)（7：189）“他的配偶”指海娃。她是安拉用阿丹身體左側最短的肋骨創造的。假若安拉將人類都造成男性，而從精靈或其他動物中創造了他們的配偶，那麼，夫婦之間不但無法產生默契，反而因爲不是同類而相互排斥。然而，至慈的安拉在人間撒播了憐愛之情。對妻子的戀愛、有了孩子之後的憐憫，以及相互間的需要與配合，都能緊緊維繫夫妻關係。“對於那參悟的羣體，此中確有許多跡象。”

( 22.他的跡象之一，就是造化諸天和大地以及你們不同的語言和膚色。對於那些有學識的人，此中確有種種跡象。)

( 23.他的跡象之一，就是你們在黑夜與白天的睡眠以及你們對他的恩典的尋求。對於那能聽的羣體，此中確有種種跡象。)

《艾哈麥德按序聖訓集》4：401、406；《艾布·達烏德聖訓集》5：67；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：290。

證明安拉大能的跡象之一“就是造化諸天和大地”。安拉創造的天空高大寬廣、燦爛明亮其中的行星和恆星輝煌而璀璨。大地博大而深邃，其中分佈着山巒、谷地、海洋、沙漠、動物和植物。

“以及你們不同的語言和膚色。”譬如阿拉伯人、蒙古人、格魯吉亞人、羅馬人、西歐人、柏柏爾人、土庫曼人、阿比西尼亞人、印度人、波斯人、斯拉夫人、裏海人、阿爾明尼亞人、庫爾德人……他們都使用着各自不同的語言。語言種類之多，數不勝數，只有安拉知道它們。不但如此，人們的膚色也不相同。雖然自從阿丹直至世界末日，人類的模樣都是一樣的——兩隻眼睛、兩個眉毛、一個鼻子、一個額頭、一張嘴巴和兩個臉頰。當仔細觀察時，就會發現人人各具特徵，任何人都互不相像，無論在形象上、儀表上，還是在語言上，都有內在的或外在的區別。即使一個羣體的人擁有相同的容貌，具有共同的美麗或醜陋的特徵，他們之間仍有差別。

“對於那些有學識的人，此中確有種種跡象。他的跡象之一，就是你們在黑夜與白天的睡眠以及你們對他的恩典的尋求”，即安拉的另一些跡象是，他使你們在白天和夜晚睡眠，從而使人得到身心的休息和安寧，同時解除疲勞。安拉讓你們在白天去各地尋求生計，而使夜晚發揮不同的作用。 “對於那能聽的羣體，此中確有種種跡象。”“能聽的羣體”指有意識的人羣。

( 24.他的跡象之一，是他讓你們恐懼和希望地看到雷電；他由天空降雨，並以它復活已死的大地。對於理解的羣體，此中確有一些跡象。)

( 25.他的跡象之一，就是天地以他的命令而穩定。然後，當他向地下的你們發出一聲呼喚之際，你們馬上就會出來。)

“他的跡象之一”，即證明安拉偉大的跡象之一“是他讓你們恐懼和希望地看到雷電”。有時你們擔心遭受雷擊或發生水災，而有時你們卻希望看到閃電和所需的雨水。

“他由天空降雨，並以它復活已死的大地”，即安拉降下雨水，使寸草不生的沉寂大地恢復生機，( 它就顫動了，膨脹了，並且生出各種成雙成對的美麗植物。)（22：5）此中確有值得人們參悟的教訓和明證，證明後世的歸宿和復活時的來臨。因此說，“對於理解的羣體，此中確有一些跡象”。

然後經文說：“他的跡象之一，就是天地以他的命令而穩定。”正如安拉所言：( 他支撐着天，不使它落到地上，除非得到他的許可。)（22： 65）( 安拉掌握着諸天與大地，以免它們越軌。)（35：41）歐麥爾（願主喜悅之）每當因爲一件重大的事情而發誓時，就說：“憑天地以其命令而穩定的安拉發誓！”天地奉安拉的命令和制約而屹然穩固；復活時來臨時，世界天翻地覆，人們將奉安拉的命令和召喚，活生生地從墳墓中出來。因此安拉說：“然後，當他向地下的你們發出一聲呼喚之際，你們馬上就會出來。”正如安拉所言：( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他，你們認爲你們只不過逗留了片刻時間。)（17：52）( 的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面。)（79：13-14）又( 只一聲霹靂，那時他們全體就被帶到我跟前。)（36：53）

( 26.諸天與大地中的一切都屬於他，一切都是恭順他的。)

( 27.是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。諸天與大地中的最崇高典型屬於他，惟獨他是優勝的、明哲的。)

清高偉大的安拉說：“諸天與大地中的一切都屬於他”，即天地中的一切都在他的權力之中，都是他的奴僕。

“一切都是恭順他的。”無論自願與否，萬物都恭順他，畏懼他。

再造是更容易的

“是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。”伊本·阿拔斯說，“更容易”指更輕鬆。（1）穆佳黑德說：“再造比初造更簡單。雖然對安拉而言，初造是輕而易舉的。”（2）艾克萊麥等學者持相同觀點。（3）

穆聖ﷺ說：“安拉說，阿丹的子孫否認了我，事實上他無權否認我；我的僕人辱罵了我，雖然他無權辱罵我。他對我的否認是因爲他說：‘安拉不會像初次造我那樣再造我。’事實上，再造對我而言是更容易的；他對我的辱罵是因爲他說：‘安拉有兒子。’事實上，我是( 獨一的，安拉是無求的，他未生，也未被生。任何一個都不和他對等。)”（112：1-4）（4）

“諸天與大地中的最崇高典型屬於他”，伊本·阿拔斯說，這段經文如同下列經文：( 任何物都不似像他。)（42：11）格塔德說：“他的‘典型’是，惟獨他是應受拜者，惟獨他是真實的養育者。”

《泰伯裏經注》20：92。

《泰伯裏經注》20：92。

《泰伯裏經注》20：92。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：611。



( 28.他爲你們舉出一個來自你們自身的比喻：在你們右手所管轄的（奴僕）中，可曾有一些夥伴，與你們共享我所賜給你們的財富，以至他們和你們完全平等。你們畏懼他們，就跟你們互相畏懼一樣。我就這樣對能理解的羣體分析種種跡象。)

( 29.不，不義者們無知地追隨了他們自己的私慾。誰能引導安拉使迷誤的人呢？他們將沒有任何援助者。)

證明安拉獨一的例子

某些人以物配主，崇拜安拉的同時還崇拜他物，併爲安拉尋找合作伙伴。可笑的是，他們卻承認這些形形色色的偶像都是安拉的奴僕，歸安拉掌管。他們在他們的（朝覲）應召辭中說：“響應你！你沒有夥伴，除非屬於你的夥伴。你掌管他，也掌管他所掌管的。”安拉爲這種人舉了一個例子，說：“他爲你們舉出一個來自你們自身的比喻”，你們可以從你們自身看到這個例子，並理解它。“在你們右手所管轄的（奴僕）中，可曾有一些夥伴，與你們共享我所賜給你們的財富。”就是說你們任何人都不願意讓其奴隸做其財產合夥人，與其平起平坐。

“你們畏懼他們，就跟你們互相畏懼一樣”，即你們擔心這些奴隸分享你們的財產。艾布·穆吉里茲說：“你不會擔心你的奴隸能和你分享你的財產，因爲那是不可能的事情。安拉的情況也是如此，他沒有合夥人。”（1）換言之，你們中任何人都不願意這種事情發生在自己身上，又怎麼將安拉的某些被造物與安拉同等看待呢？

伊本·阿拔斯說，當初多神教徒念應召辭時說：“響應你！你沒有夥伴，除非屬於你的夥伴。你掌管他，也掌管他所掌管的。”後來安拉降諭道：“在你們右手所管轄的（奴僕）中，可曾有一些夥伴，與你們共享我所賜給你們的財富，以至他們和你們完全平等。你們畏懼他們，就跟你們互相畏懼一樣。”（2） 這個例子說明，安拉更不可能有夥伴（合夥人）。

“我就這樣對能理解的羣體分析種種跡象。”然後安拉指出：導致多神教徒舍安拉而崇拜他物的原因是愚蠢和無知。“不，不義者們無知地追隨了他們自己的私慾”，即多神教徒們在沒有任何知識的情況下崇拜了偶像。

“誰能引導安拉使迷誤的人呢？他們將沒有任何援助者。”如果安拉註定一個人踏入迷途，那麼任何人都無法引導這個人。任何人都無法拯救以物配主者抗拒或逃脫萬能安拉的懲罰，安拉意欲發生的事情終究會發生，安拉意欲不發生的事情絕不會發生。



《泰伯裏經注》20：96。

《聖訓大典》12：20。

( 30.你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。安拉的造化不容改變，這就是正教。但是大多數人不知道。)

( 31.你們應當是一些歸向他的人。你們當敬畏他，並要堅持拜功，而不要成爲多神教徒。)

( 32.譬如那些分裂他們的宗教，而各成派系的人。每一派都因自己所堅持的而洋洋得意。)

命人堅持認主獨一的信仰

清高偉大的安拉說，你當一心一意地堅持安拉爲你制定的天然宗教——伊布拉欣的宗教。安拉確曾引導你歸向正教，併爲你完善了它。堅持這個宗教，就是堅持安拉所創造的健全的天性。人類可以通過安拉所賦予的天性掌握下列基礎常識：認識安拉和安拉的獨一性，安拉是真正的應受拜者。這一點，在註釋下列經文時已經有所述及：( 並使他們爲自己作證。（我說，）“難道我不是你們的主嗎？”他們說：“怎麼不是呢？我們已作證了。”)（7：172）聖訓中說：“我（安拉）將我的衆僕造成天然的，然後惡魔誘惑他們離開了正道。”（3）我們通過許多聖訓得知，歸信伊斯蘭是安拉賦予人類的天性，而信仰一切錯誤的宗教（猶太教、基督教、拜火教）則是後天所發生的事情。

“安拉的造化不容改變。”有學者解釋這段經文說：“你們不要改變安拉的原造，否則你們將改變安拉賦予人們的天性。”按這種解釋，這段經文是帶有命令意義的陳述句。正如安拉所言：( 凡是進入其中的人，都會獲得平安。)（3：97）這是一種較好的解釋。另一些學者解釋說，這段經文是一個普通的陳述句。其意義是：安拉給一切被造物都賦予了端正的天賦，每個嬰兒都是依這種天賦而誕生的。每個人都平等地享有這種天賦。因此，伊本·阿拔斯、伊本拉欣·奈赫伊、伊本·朱拜爾等學者解釋說，“安拉的造化不容改變”是指安拉的宗教不容改變。布哈里也是這樣解釋這段經文的，他說：“‘前人的造化’指前人的宗教。宗教和天性都指伊斯蘭。”（4）他還傳述了一段傳自艾布·胡萊賴的聖訓：安拉的使者ﷺ說：“每個嬰兒，都依天性而生。但他的父母使他成爲猶太教徒、基督教徒或拜火教徒。動物產生出同自己一般的動物，你們在它們中發現過殘缺現象嗎？”布哈里還讀道： “那是安拉賦予人類的天性。安拉的造化不容改變，這就是正教。”（5）

“這就是正教”，即正確的宗教，就是堅持沙利亞大法和傾向健全的天性。

“但是大多數人不知道。”大部分人不懂得這一點，所以他們迷失了這個宗教。其他經文說：( 大多數人不是信士， 雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）又如：( 如果你服從大地上多數的人，他們就會使你迷失安拉的道路。)（6：116）

“一些歸向他的”，伊本·栽德、伊本·傑磊勒等學者解釋爲一些回到他那裏的。（6）

“你們當敬畏他”，即你們當敬畏安拉。

“並要堅持拜功”。拜功是一項重大的善功。

《穆斯林聖訓實錄》4：2197。

《泰伯裏經注》20：99。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：372、 11：512；《穆斯林聖訓實錄》4：2047、2048。

《泰伯裏經注》20：100。

“而不要成爲多神教徒”，即你們當成爲虔誠拜主、一心一意追求安拉喜悅的、信主獨一的穆民。

伊本·朱萊傑傳述說，歐麥爾經過穆阿茲時問道：“這個民族的支柱是什麼？”後者回答說： “支柱有三個，它們都能使人得救。它們是虔誠，虔誠是安拉賦予人類的天性；其次是禮拜，禮拜就是正信；然後是善功，善功是盾牌。”歐麥爾說： “說得對。”（1）

“譬如那些分裂他們的宗教，而各成派系的人。每一派都因自己所堅持的而洋洋得意”，即你們不要成爲分裂自己宗教的多神教徒，他們信仰經典的一部分，否認經典的另一部分。部分學者將這段經文讀爲：“ ”。即他們將自己的宗教棄之腦後，這些人是猶太人、基督教徒、拜火教徒和各種謬誤的宗教信仰者，而穆斯林則不然。清高偉大的安拉說：( 至於那些分裂他們的宗教，而且分成許多宗派的人，你跟他們毫無關係。他們的事由安拉負責。)（6：159）古代的信仰者們，堅持謬論，分門別派，各派都自以爲是。穆聖ﷺ的民族也分成許多派系，但除了一派之外，其他派別都將走向迷誤，得正道的這一派是聖訓和大衆派，即他們嚴格遵守《古蘭》和聖訓，堅持聖門弟子、再傳弟子以及古代和近代穆斯林學者的道路。有人曾向安拉的使者ﷺ詢問哪一派是成功的，使者回答說： “堅持我和我衆弟子路線的人們。”（2）

( 33.當人們受到傷害時，他們就歸向安拉而呼求他。但是當他給他們嘗試他的慈憫時，突然他們當中的一些人就爲他們的養主設立夥伴。)

( 34.以便他們否認我所賜給他們的。“你們享受吧，不久你們就會知道。”)

( 35.難道我曾給他們降下權力，宣佈他們對我的舉伴嗎？)

( 36.當我給人們嘗試慈愛時，他們就因此興高采烈。而當他們由於親手作爲而遭遇不幸時，他們突然間就要絕望！)

( 37.他們沒有看到嗎？安拉爲他所意欲的人拓寬或限制供養。此中對於歸信的羣體確有各種跡象。)

人們如何根據環境變化，在歡樂和絕望間搖擺

清高偉大的安拉告訴我們，當人們處境很困難時，他們只祈求獨一無偶的安拉，而在安逸時期，他們有了選擇的機會時，有些人卻舉伴安拉，崇拜安拉的同時還崇拜他物。

《泰伯裏經注》20：98。

《哈肯聖訓遺補》1：129。

“以便他們否認我所賜給他們的。”部分學者說，經文中“倆目”（ لام ）是“以致”的意思，而有些學者認爲是指“以便”。事實上，其意義是 “以便”。也有學者認爲其意義是：安拉早已註定如此，所以他們忘恩負義。然後經文說：“不久你們就會知道。”有位學者說：“以安拉發誓，即使一個訓練有素的警官向我發出警告，我都會抱以戒心。而這位警告者是安拉，他只對某物說聲 ‘有！’那事物就存在了，我怎麼不戒備呢？”

安拉譴責多神教徒無根無據地捏造並崇拜除安拉外的其他物，說：“難道我曾給他們降下權力，宣佈他們對我的舉伴嗎？”“權力”指證據。這種反問句表示對所問之事的否定。換言之，他們毫無根據。

“當我給人們嘗試慈愛時，他們就因此興高采烈。而當他們由於親手作爲而遭遇不幸時，他們突然間就要絕望！”經文在此譴責了這種人，但安拉所保護並賜給機遇的人則不在其列。因爲當人們被給予恩典時傲慢歡欣，說：( “種種的不幸都離我而去了。”他是得意忘形、傲慢自大的。)（11：10）他沾沾自喜，到處炫耀。而當他遭到打擊時，便灰心喪氣，對未來完全失去信心。安拉說：( 除非那些歸信、行善的人。)（103：3）他們在逆境中忍耐，在順境中行善，正如聖訓所述：“信士的情況真優美啊！安拉爲他所判決的一切都對他有益。他遇到喜事時的感恩對他有益，遭受打擊時的忍耐也對他有益。”（1）

“他們沒有看到嗎？安拉爲他所意欲的人拓寬或限制供養”，即安拉是支配者和行爲者，其意志富有哲理，絕對公正，他使一些人寬裕，使另一些人窘迫，“此中對於歸信的羣體確有各種跡象”。

( 38.所以，你要將其權利交給近親、赤貧者和旅客。那對於希求安拉喜悅的人是最好的。這等人，他們是成功的。)

( 39.你們爲了在別人的財產中增加而放出的債務，在安拉那裏並不增加。但是你們爲了尋求安拉的喜悅而付的天課，將得到多倍的報酬。)

( 40.是安拉造化了你們，然後供養你們，然後使你們死亡，然後使你們復活。你們（爲安拉設立的）夥伴中，有誰能做其中的一點呢？讚美安拉，他超絕於他們所舉伴的。)

命人接恤骨肉，禁人使用利息

“所以，你要將其權利交給近親、赤貧者和旅客。”近親的權利指得到善待和接恤；“赤貧者”指身無分文或沒有足夠生活資料的人；“旅客”指需要旅費和生活資料的人。

“那對於希求安拉喜悅的人是最好的。”對於那些希望在後世看見安拉的人來說，這是最美的好事情。因爲後世見主是歸信者的終極目的。“這等人，他們是成功的”，他們要在今世和後世取得成功。

然後清高偉大的安拉說：“你們爲了在別人的財產中增加而放出的債務，在安拉那裏並不增加。”給別人某種東西，希望得到別人更多回報的人，其行爲在安拉那裏得不到報償。這是伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者的解釋。（2）

“ 但是你們爲了尋求安拉的喜悅而付的天課，將得到多倍的報酬”，即安拉將加倍地賞賜他們。正如聖訓所述：“只要某人從合法佳美的收入中取出一顆棗大小的東西作爲施捨品，至仁主就會親自接受它，併爲施捨者培養它，就像你們培養自己的馬駒或幼駝一樣，以致那顆棗變得

比吾侯德山更大。”（3）

創造、供養、生與死都歸安拉掌管

“是安拉造化了你們，然後供養你們”，即安拉是創造者和供養者，他讓嬰兒從母腹中出生時，他們一無所知，不能聽，不能見，也沒有任何力量。此後，他將所有上述能力賦予人類，並賜給他們裝飾、衣服、財產、權力和各種謀生手段，“然後使你們死亡”，即在今世的生活之後，他使你們死去。“然後使你們復活”，經文指末日的復活。

“你們（爲安拉設立的）夥伴中，有誰能做其中的一點呢？”即你們舍安拉而崇拜的偶像中，誰能做到這一點呢？事實上它們沒有能力做其中任何一件事。只有安拉能創造人、供養人、掌握人的生死。在末日，他將復活衆生。因此，在敘述了上述事務之後說：“讚美安拉，他超絕於他們所舉伴的”，即因爲安拉清高偉大，清淨無染，任何物都不可能是他的夥伴、配偶，任何物也不能和安拉有相似之處。安拉沒有子女，也沒有父母，安拉是獨一無偶的，是無求的，他沒有生，也沒有被生，任何物都不能和他相匹配。

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。

《泰伯裏經注》20：104、105。 （3）《穆斯林聖訓實錄》2：702。



( 41.由於人們親手的作爲，大地和海洋中已現出腐敗，以至他將使他們嘗試一部分他們所曾做過的，以便他們迴歸。)

( 42.你說：“你們去漫遊大地，看看那些前人的後果如何？他們大部分是多神教徒。”)

罪惡在今世的影響

伊本·阿拔斯、艾克萊穆、賽丁伊、端哈克等學者說，經文中的“大地”（ البرّ ）指空曠地或荒野；“海洋”（ البحر ）指城鎮；（1）另據傳述，伊本·阿拔斯等人說“海洋”指河濱城鎮；（2）另一些學者說，大地和海洋所表述的是衆所周知的意義。

栽德·本·勒非爾說大地“現出腐敗”指大地沒有雨水，隨之出現饑荒，海洋因爲沒有雨水影響了其中生活的動物。

穆佳黑德說，“大地上的腐敗”指殺人，“海洋中的腐敗”指海上搶劫。

按照第一種解釋，經文的意思可以解釋爲：莊稼和果實的歉收，是由人們的罪行而造成的。

艾布·阿林說：“在大地上違抗安拉，就是在大地上搞腐敗。因此天地的秩序依賴於對主的順從。”聖訓中說：“大地居民（犯罪後）受到一項法律制裁，強於四十天喜逢降雨。”（3）其中原因是，當法律被執行時，所有的人或一部分人就會懸崖勒馬，贏得天地福利的方法就是放棄罪惡。因此，麥爾彥之子爾撒於光陰之末降於世界時，立即執行穆聖ﷺ的純潔法律，他殺死豬，粉碎十字架，廢除人丁稅。他要求人們要麼歸信伊斯蘭，要麼選擇戰爭，別無他路。安拉在那個時代消滅丹扎裏及其黨羽，毀滅雅朱者和馬朱者人，此後，有聲音對大地說：“請取出你的寶藏吧！”後來一羣人食用一個石榴，並用其枝葉的最下部遮擋陽光，一峯駱駝的奶夠一羣人飲用，這些都是履行穆聖ﷺ的法律給人帶來的福分（好處）。當公正昌明於世時，各種福分和美好的事情就會紛紜而至。有段確鑿的聖訓中說：“惡人死後，人類、大地、植物和動物都要揚眉吐氣。”（4）

伊瑪目艾哈麥德傳述，有人在茲亞德或茲亞德之子時代發現一個袋子，袋中的一粒像棗核一樣大小的穀子上寫着：“它（這粒穀子）是在公正的年代長成的。”（5）

《泰伯裏經注》20：108。

《泰伯裏經注》20：108。

《聖訓大集》8：75。

《布哈里聖訓實錄》6512。



“以至他將使他們嘗試一部分他們所曾做過的”，即安拉通過財產和生命的損失，以及莊稼的歉收來考驗他們，使他們遭到自己行爲的報應。正如安拉所言：( 我以種種禍福考驗了他們，以便他們迴歸。)（7：168）

經文接着說：“你說：‘你們去漫遊大地，看看那些前人的後果如何？’”“前人”指你們以前的人，“他們大部分是多神教徒。”你們當看看他們因爲否認使者、忘恩負義而遭受的懲罰。

( 43.所以那來自安拉的不可抗拒的日子降臨以前，你要全心全意地傾向正教。在那天，他們將要分開。)

( 44.否認者，爲其否認負責；行善者，只爲自己鋪墊。)

( 45.以便他將他的恩典賞賜給那些歸信和行善的人。他不喜歡隱昧者。)

命人在末日來臨之前追隨正道

清高偉大的安拉命令他的衆僕趕快服從安拉，積極行善，並持之以恆。“所以那來自安拉的不可抗拒的日子降臨以前，你要全心全意地傾向正教。”“不可抗拒的日子”指末日。當安拉意欲它存在時，任何人無法抗拒它。

“在那天，他們將要分開”，即要分道揚鑣，一部分人去向樂園，另一部分人去往火獄。

因此說，“否認者，爲其否認負責；行善者，只爲自己鋪墊。以便他將他的恩典賞賜給那些歸信和行善的人”，即安拉將報償人類，一件善功會得十倍乃至七百倍——或安拉所意欲的多倍回賜。

“他不喜歡隱昧者。”雖然如此，安拉依然公正無私地對待他們。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：296。

( 46.他的跡象之一，就是派來報喜訊的風，以便使你們嘗試他的仁慈，船舶奉他的命令航行，並且你們尋求他的恩典，以便你們能夠感激。)

( 47.我確在你之前派遣衆使者到他們族人中，衆使者給他們帶去了明白的證據。然後，我懲罰了那些犯罪之人。幫助信士是我的義務。)

風是安拉的一種跡象

安拉向人類講述他的恩典之一——他在他的慈憫來臨之前，首先驅使風前來報喜訊，因此說，

“以便使你們嘗試他的仁慈”，“仁慈”指安拉降下的雨水，它維持着人類的生活，併爲大地帶來生機。

“船舶奉他的命令航行”，即船在海洋中藉助風力航行。

“並且你們尋求他的恩典”，即你們通過旅行各地，經商謀生，尋求安拉的恩典。

“以便你們能夠感激”，即以便你們因爲安拉所賜的不勝枚舉的、外在的和內在的各種恩典而感謝安拉。

然後經文說：“我確在你之前派遣衆使者到他們族人中，衆使者給他們帶去了明白的證據。然後，我懲罰了那些犯罪之人。”安拉通過這段經文安慰穆聖ﷺ，告訴他如果他的族人和世人不相信他，他不必煩惱，因爲古代的使者們帶來明證時，也都遭受過族人的反對，但後來安拉懲罰了反對者，拯救了信仰者。

“幫助信士是我的義務。”這是安拉爲了表示他的恩德和嘉愛而承諾的。另一段經文說：( 你們的主已規定以慈憫爲己任。)（6：54）

( 48.是安拉遣風興雲，隨意使它散佈在天空，並使它成爲碎片，然後，你們看見雨點從其中落下。當他使之到於他所意欲的僕人時，他們就歡欣鼓舞。)

( 49.雖然，他們在這以前，在降雨之前，他們一度是絕望的。)

( 50.所以，你要看看安拉的慈憫的跡象！他使已死的大地復得生機。的確，他能使死者生。他是全能於萬事的。)

( 51.倘若我派遣一陣風，他們看見禾苗呈黃色。此後，他們經常要忘恩負義。)

大地復得生機是人類復活的證據

清高偉大的安拉在此闡明他是怎麼創造雲的——安拉用這些雲降下雨水——說：“是安拉遣風興雲。”部分學者說，安拉從海上遣風興雲；部分學者說，安拉從其所欲的地方遣風興雲。安拉使雲鋪展開，使之增加長大，由少變多，使看起來就像盾牌一樣大小的雲，逐漸鋪天蓋地地籠罩天際。有時黑壓壓的雲從海的方向飄來，飽含着雨水。正如安拉所言：( 是他遣風在他的憐憫之前傳報佳音，直到它攜帶了重重的烏雲時，我驅使它到一塊沒有生機的地方……就這樣我取出亡者，以便你們能夠覺悟。)（7：57）因此，本章的經文說：“是安拉遣風興雲，隨意使它散佈在天空，並使它成爲碎片……”

穆佳黑德、格塔德等學者說，“碎片”指一塊塊的；（1）其他學者說經文指：重重累累。這也是端哈克的主張；還有一些學者認爲，經文指飽含雨水而黑壓壓的。給人的感官影響是黑暗而沉重，離地面很近。

“然後，你們看見雨點從其中落下”，即你看到雨點從雲中降落。

“當他使之到於他所意欲的僕人時，他們就歡欣鼓舞。”需要雨水的人們，看到雨水後興高采烈。

“雖然，他們在這以前，在降雨之前，他們一度是絕望的”，即此前這些喜獲甘霖的人們，一度陷入絕望之中，後來雨水在他們最需要的時刻降落，這對他們是個重大的事件。經文所表述的是這樣一種情景：人們長久遭受乾旱而陷入絕境，後來等他們絕望之後卻偶逢甘霖。他們看到那沉寂的大地逐漸復甦，開始膨動並長出美麗的果實。

因此，經文說：“所以，你要看看安拉的慈憫的跡象！”“安拉的慈憫”指雨水。



《泰伯裏經注》20：114。

“他使已死的大地復得生機。”然後安拉藉此強調人類的軀體在死亡、分解得一無所有後，還能復得生機。“的確，他能使死者生”，即能夠做到這些事情的安拉，也是能夠復活死者。“他是全能於萬事的。”

經文接着說：“倘若我派遣一陣風，他們看見禾苗呈黃色。此後，他們經常要忘恩負義”，即當他們看到他們看護耕種併成熟的莊稼在風吹下突然開始變黃、枯萎，他們就會忘恩負義，甚至對昔日的恩典全部否定。正如安拉所言：( 你們可曾看到你們所耕種的嗎……不然，我們是被剝奪了。)（56：63-67）

( 52.你的確不能使死者聽到，當聾子們轉身而去時，你也不能使他們聽到。)

( 53.你不能引導瞎子脫離他們的迷誤。你只能使歸信我的啓示的人聽到，因爲他們是穆斯林。)

隱昧者就像死屍，又聾又瞎

清高偉大的安拉說，你不能使墳中的死人聽到你的聲音，你的話也傳不到那些背轉而去、不能聽聞的聾子耳中，同樣，你也不能引導瞎子脫離迷誤，接受真理。事實上，這些事情都歸安拉掌管，如果他意欲，他可以讓死者聽到活人的呼聲，並引導一些人，而使另一些人徘徊於迷途。這是安拉的特權。

經文前面提的是隱昧者的例子，然後說：“你只能使歸信我的啓示的人聽到，因爲他們是穆斯林”，即他們是響應安拉的號召的恭順者。這些人能聽到真理，並接受它。穆民的情況就是這樣。正如安拉所言：( 只有聽從的人才會響應。至於死者，安拉使他們復活，然後他們只被召歸到他那裏。)（6：36）

阿伊莎（願主喜悅之）曾以“你的確不能使死者聽到……”這節經文爲證，對伊本·歐麥爾所傳的下列聖訓表示懷疑。伊本·歐麥爾傳述，白德爾戰役中，穆斯林將一些多神教徒的死屍扔進一口枯井中，三天過後穆聖ﷺ對着井口呼喚這些死者，並譴責了他們。歐麥爾問穆聖ﷺ：“安拉的使者啊！你在呼喚殭屍嗎？”使者ﷺ說：“以掌管我生命的安拉發誓，他們對我的話聽得比你們更清楚，但他們不能回答。”（1）阿伊莎（願主喜悅之）解釋說，穆聖ﷺ的意思是：“現在他們知道我當初對他們所說的都是真理。”（2）格塔德解釋說：“安拉因爲穆聖ﷺ而復活了這些死者，以便聽聽穆聖ﷺ對他們的譴責和羞辱，並將此作爲一種懲罰。”（3）

( 54.是安拉造化你們於羸弱之中，然後在羸弱之後賦予你們力量，然後在力量之後設定衰弱和白髮。他隨意造化，他是全知的、大能的。)

人類成長過程中的各階段

這段經文說，人的形成經歷了許多階段，每一階段的情況都不相同。人類的起源是泥土，然後分別是精液、血塊、肉團、骨骼，此後在骨骼上配上肉，然後在其中注入靈魂，當他從母腹中出生時，羸弱無力，然後逐漸長成一個孩童、少年，到青年時期時，發育成熟，由弱變強，此後身體狀況漸漸變差，到達中年、老年和耄耋暮年，由強變弱。此時，人往往理想破滅，力不從心，白髮蒼蒼，內在和外在的各種特徵都發生了重大變化。因此，安拉說：“然後在力量之後設定衰弱和白髮。他隨意造化”，即安拉做他所意欲之事，並按他的意旨支配衆僕。“他是全知的、大能的。”

( 55. 復活日實現之時，犯罪者們將會發誓（說）他們只停留了片刻。當初他們就是那樣悖謬的。)

( 56.而那些被賜予知識和正信的人將說：“你們在安拉的規定之下已經逗留到了復活的日子。這就是復活的日子，但是你們不知道。”)

( 57.那天，不義者的託辭對他們沒用，他們也不得要求迴歸。)

在今世和後世中隱昧者的愚蠢

清高偉大的安拉指明，隱昧者無論在今世還是後世，都是無知的，他們在今世崇拜偶像，在後世將更加無知。譬如他們以安拉發誓說，當初在今世中甚至沒有逗留到一個時辰。他們說這句話的意思是：他們沒有足夠的時間見到安拉的明證。妄圖藉機獲得原諒。安拉說：“當初他們就是那樣悖謬的。而那些被賜予知識和正信的人將說：‘你們在安拉的規定之下已經逗留到了復活的日子’”，即後世中，一些有後世知識的穆民將駁斥他們，正如在今世中爲他們昭示明證時（穆民駁斥他們那樣）。當他們發誓自己在今世中只逗留了片刻時，這些穆民告訴他們：“你們在安拉的規定之下已經逗留到了復活的日子。”功過簿中已經記載着你們從被造到復活期間的一切情況，“但是你們不知道”。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：351。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：351。 （3）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：351。



清高偉大的安拉說：“那天，不義者的託辭對他們沒用。”“那天”指復生日。他們爲自己的醜行而尋找的藉口，對他們毫無意義。“他們也不得要求迴歸。”正如安拉所言：( 如果他們能夠忍受，火獄將是他們的居所。如果他們祈求（安拉）悅納，他們也不屬於被悅納者。)（41：24）

( 58.的確我在這《古蘭》中爲人類設了種種比喻，假若你帶給他們一個跡象，隱昧的人一定會說：“你們只是荒誕的。”)

( 59.安拉就這樣封閉無知者的心。)

( 60.所以你要堅忍，安拉的諾言確實是真實的，不要讓不堅信的人使你輕率。)

《古蘭》中有許多比喻，但隱昧者從不參悟

“的確我在這《古蘭》中爲人類設了種種比喻”，即安拉已經爲人們闡明真理，並設許多比喻解釋之，以便他們明白真理並堅持之。

“假若你帶給他們一個跡象，隱昧的人一定會說：‘你們只是荒誕的。’”隱昧者即使看到一切跡象——無論這些跡象是不是在他們的要求之下出現的——他們都不會歸信它們，他們認爲它們是魔術和謬論。他們看到月亮（因穆聖ﷺ的指點而）裂開等跡象時就是這樣說的。正如安拉所言：( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）

因此，本章的經文說：“安拉就這樣封閉無知者的心。所以你要堅忍，安拉的諾言確實是真實的。”這是勸告穆聖ﷺ忍受人們的反對和抗拒，因爲安拉將實現他的諾言，幫助你戰勝他們，使你和你的追隨者們獲得今後兩世的成功。“不要讓不堅信的人使你輕率”，即你當堅定不移地堅持所奉的使命，因爲它是毫無懷疑的真理，除此真理之外，再沒有可以跟隨的嚮導，一切真理都包含在你所奉到的使命之中。

有關本章尊貴的一些傳述，提倡在晨禮中誦讀本章

伊瑪目艾哈麥德傳述，有一位聖門弟子說，安拉的使者ﷺ帶領他們禮晨禮時誦讀了《羅馬人章》。誦讀時使者產生了錯覺，使者ﷺ說：“我們在讀《古蘭》時產生了混淆，因爲你們中有一些人和我們一起禮拜時沒有完善小淨。所以你們中來和我們一起禮拜的人，應該完善小淨。”（1）這段聖訓蘊含着深刻的奧義，指出穆聖ﷺ因爲一些沒有完善小淨就去跟他做禮拜的人而受到了影響，說明跟拜者的禮拜和領拜者的禮拜息息相關。

《羅馬人章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：471。