# 《消息章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.關於什麼，他們相問？) 

( 2.關於那重大的消息。)

( 3.他們在其中衆說紛紜的那消息。) 

( 4.不，他們將會知道的！)

( 5.不，他們必將知道的！) 

( 6.難道我不曾使大地成毯？) 

( 7.不曾使山嶽如釘嗎？)

( 8.我將你們造成成雙成對的，) 

( 9.我以睡眠供你們休息；)

( 10.我使夜成爲帷幕，) 

( 11.我以晝供你們謀生。)

( 12.我在你們上面建造了堅固的七（層 天），)

( 13.並安置了璀璨的燈。)

( 14.我從雲中降下大量的雨水，) 

( 15.以便我用它生產五穀和百草，) 

( 16.以及鱗次櫛比的林園。)

駁斥否認審判日的多神教徒

清高偉大的安拉駁斥否認審判日的多神教徒說：“關於什麼，他們相問？”意思是他們關於什麼事互相詢問？他們在詢問有關復生日的事，關於那重大、恐怖並且令人炫目的消息。

“他們在其中衆說紛紜的那消息”，即人們對復生日抱有兩種觀點，一部分人堅信，一部分人否認。然後安拉警告否認者，說：“不，他們將會知道的！不，他們必將知道的！”這是嚴厲、直接的警告。

安拉的大能以及安拉能復活死者的證據

然後安拉開始解釋他創造奇特事物和驚人跡象的大能，以此作爲他爲所欲爲、創造諸如後世和其他事項的明證。安拉說，“難道我不曾使大地成毯”，即可供萬物休憩的穩定、堅固和安寧的場所。

“不曾使山嶽如釘嗎？”即安拉用山嶽穩固大地，使其靜止不動，以便生活在其中的生靈不會感到恐慌。

“我將你們造成成雙成對的”，即安拉將人類創造成陰陽兩性，他們互相憐愛，繁衍生息。這正如安拉所述：( 他的跡象之一，是由你們當中爲你們造化了你們的配偶，以便你們與她們相依，他在你們之間設定了愛和憐。)（30：21）

“我以睡眠供你們休息”，即安拉以睡眠停止人們白晝的謀生勞作，使他們得享休息。《準則章》中已出現過類似經文：“我以夜作爲帷幕。”意即夜的陰影和黑暗遮蓋着人們。這正如安拉所言：( 以籠罩它時的黑夜盟誓。)（91：4）

格塔德在解釋“我使夜成爲帷幕”時說：經文指安靜。

“我以晝供你們謀生”，我使白天成爲光明的，以便人們在其中自由活動，來往謀生，獲取報酬，從事經營等。（1）

“我在你們上面建造了堅固的七（層天）”，即七層天巨大、高遠、完美、堅固，其上點綴着許多行星和恆星。因此，安拉說：“並安置了璀璨的燈”，即安拉創造了發光（散熱）的太陽，普照着地球上的萬物。

“我從雲中降下大量的雨水。”“雲”，伊本·阿拔斯說指雲。（2）艾克萊麥等學者也持此觀點；（3）範拉儀認爲指即將下雨但還沒有下雨的雲。正如人們把即將來潮但還未來潮的婦女被稱爲 “雲”。（4）正如安拉所述：( 是安拉遣風興雲，隨意使它散佈在天空，並使它成爲碎片，然後，你們看見雨點從其中落下。)（30：48）

“大量的雨水”，穆佳黑德解釋爲傾注的雨水；（5）紹利解釋爲連綿不斷的雨；（6）伊本·栽德解釋爲大量的雨水。（7）聖訓中曾經敘述這樣一位有病血的婦女，安拉的使者ﷺ對她說：“我給你開個處方——棉花。”言下之意是，你應該用棉花堵住。她說：“安拉的使者啊！它（月經）太多了，不停地湧出。”（8）通過研究聖訓中的詞彙，可以看出“不停地湧出”所表達的是連續不斷的、許許多多的傾注。安拉至知。

“以便我用它生產五穀和百草，以及鱗次櫛比的林園”，即安拉通過豐沛、純潔、有益、吉祥之水，（使大地）長出可供儲藏的穀物，供應人類和牲畜；長出新鮮蔬菜，供他們食用；使園圃果木繁多，色彩繽紛，滋味各異，氣味不同。換言之，使它們可能產自同一塊地方。因此安拉說，“鱗次櫛比的林園”，伊本·阿拔斯等學者說“鱗次櫛比”指緊密排列，（9）正如安拉所述：( 大地上有許多比鄰的廣袤土地、葡萄園、禾田，由同一種水所灌溉的連生的或獨生的棗樹。我使它們的一部分比另一部分更加可口。此中對能夠理解的人確有許多跡象。)（13：4）

《泰伯裏經注》24：152。

《泰伯裏經注》24：154。

《泰伯裏經注》24：153、154；《伯厄威經注》4： 437。

《伯厄威經注》4：437。

《泰伯裏經注》24：155。

《泰伯裏經注》24：155。

《泰伯裏經注》24：155。

《艾布·達烏德聖訓集》1：199。

《泰伯裏經注》24：156。

( 17.的確，裁決的日子是有定期的。)

( 18. 那天號角將被吹響，而你們成羣地到來。)

( 19.天被打開，變成許多門戶。) 

( 20.羣山被移動，變成幻影。)

( 21.的確，火獄就是陷阱。)

( 22.它是過分者的歸宿。)

( 23.他們將在其中世代滯留。)

( 24.他們在其中嘗不到涼爽和飲料。) 

( 25.除非沸水和膿汁。)

( 26.那是恰如其分的報償。) 

( 27.他們當初不希望清算。) 

( 28.他們還否認了我的跡象。) 

( 29.我已將一切記錄在冊。)

( 30.那麼，你們就嘗試吧，我給你們只增加刑罰。)

裁決之日以及那日的裁決

清高偉大的安拉在此講述裁決之日——清算日。那日將在一個極其精確的時間到來，但除了安拉，沒有人知道它的具體時間。正如安拉所述：( 我只延緩它到預定的期限。)（11：104）

“那天號角將被吹響，而你們成羣地到來。”穆佳黑德說，“ 成羣地”指一羣一羣地；（10）伊本·哲利爾說：“每個民族，都將同其使者一起到來。正如安拉所言：( 那天，我將召喚每一個民族和他們的伊瑪目。)（17：71）”（11）布哈里在解釋這節經文時，引用艾布·胡萊賴所傳述的聖訓說，安拉的使者ﷺ說：“（號角）兩次響聲之間有四十。”衆人問：“是四十日嗎？”他（艾布·胡萊賴）說：“我不評論。”衆人問：“是四十月嗎？”他說：“我不評論。”衆人又問：“是四十年嗎？”他回答說：“我不評論。”艾布·胡萊賴補充道：使者接着說：“安拉將從天上降下雨水，此後他們（屍體）就像綠色植物一樣成長。人體中除尾椎之外，其他部位都將腐朽毀滅，復生日，人們從這根骨頭上被重新配合。”（12）

“天被打開，變成許多門戶。”“門戶”指道路，以便安拉從中派下天使。

“羣山被移動，變成幻影”，正如安拉所述： ( 你看山而以爲它們是僵固的，但是它們將像雲煙一樣地消失。)（27：88）又( 山嶽像鬆散的毛絨。)（101：5）

本章經文在此說“變成幻影”，即觀看者以爲它是存在的實物，其實它什麼也不是。不但如此，它還要消失得無影無蹤。正如安拉所述：( 他們關於山問你，你說：“我的主將粉碎它們。”他將使它成爲空曠的荒原。你在其中看不到曲折或坎坷。)（20：105-107） ( 那天，我要將山嶽移開，你會看到大地空曠無物。)（18：47）


《泰伯裏經注》24：158。

《泰伯裏經注》24：158。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：558。


“的確，火獄就是陷阱。”“陷阱”指準備就緒的地方。

“它是過分者的歸宿。”“過分者”指反對衆使者的頑抗者；“歸宿”指家、最終的歸宿、下場、棲身之處。

“他們將在其中世代滯留”，即他們將在其中永世居留。這裏的“世代”是一個複數詞，其單數指一段時間。哈立德·本·麥爾丹說：“這節經文和( 除非你的主意欲……)（11：107）均指信主獨一的人。”（1）

伊本·哲利爾傳述，撒林說，我聽有人向哈桑請教“他們將在其中世代滯留”的意義，哈桑回答說，“世代”指永遠。但據說一個“世代”指七十年，其中的每一日如同今世計算的日子中的一千年。（2）格塔德解釋說：“經文指永不中斷的居住，當一個世代到了盡頭，另一個世代就接踵而來。我們還聽說一個世代指八十年。”（3）萊畢爾·本·艾奈斯解釋說：“只有安拉知道這些‘世代’的長度。我們聽說一個‘世代’是八十年，每一年是三百六十天。其中的每一天，就像你們所數的一千年。”（4）

“他們在其中嘗不到涼爽和飲料”，即在火獄中，他們的心靈不會舒暢，也不可以從中獲取有營養的、清潔的飲料。

因此，清高偉大的安拉說：“除非沸水和膿汁。”艾布·阿林說，“沸水”相對的是涼爽， “膿汁”相對的是飲料。（5）萊畢爾·本·艾奈斯也持此說。“沸水”指溫度達到極限並繼續在加熱的液體；“膿汁”是火獄居民的膿水、汗水、眼淚和瘡素的混合物，寒冷無比，惡臭至極。願慷慨仁慈的安拉使我們免遭此刑。

然後安拉繼續說，“那是恰如其分的報償”，即他們所要遭受的這種懲罰，完全與他們今世的惡行相符相稱。穆佳黑德等學者都持此說。（6）

“他們當初不希望清算”，即他們當初不相信還有這樣一個地方，他們要在其中遭受清算，遭受報應。

《泰伯裏經注》24：163。

《泰伯裏經注》24：162。

《泰伯裏經注》24：162。

《泰伯裏經注》24：162。

《泰伯裏經注》24：165。

《泰伯裏經注》24：167。



“他們還否認了我的跡象”，即他們不相信安拉的明證，不相信安拉通過使者頒降給人類的真理，而以否認和抗拒的態度對待它們。

“我已將一切記錄在冊”，即我知道衆僕的一切功行，並將它們統統記錄下來，我將根據它施行獎罰。

“那麼，你們就嘗試吧，我給你們只增加刑罰”，即火獄的居民將被告知：你們嘗試你們處身於其中的痛苦吧！我將給你們增加類似的刑罰以及由同類的刑罰衍生出的各種刑罰。

格塔德傳述，阿卜杜拉·本·阿慕爾說：“降給火獄居民的經文中，下列經文最爲嚴厲：‘那麼，你們就嘗試吧，我給你們只增加刑罰。’”他說：“他們永遠遭受着不斷出現的刑罰。”（7）


《泰伯裏經注》24：169。

( 31.的確，敬畏者們確有收穫。) 

( 32.諸多園圃和葡萄。)

( 33.年齡相若、乳房圓潤的美女，) 

( 34.漫溢的杯盞。)

( 35.他們在其中聽不到空談和謊話。) 

( 36.這是來自你的主的充足報償。)

敬畏者的偉大收穫

清高偉大的安拉在此講述敬畏者以及安拉爲他們所預備的尊嚴和永恆的恩典，說：“的確，敬畏者們確有收穫。”“收穫”，伊本·阿拔斯和端哈克解釋爲快樂的地方。（1）穆佳黑德和格塔德解釋爲他們成功了，並脫離了火獄之刑。（2）伊本·阿拔斯的解釋更爲明確，因此後文說：“諸多園圃”指棗樹園等園子。

“年齡相若、乳房圓潤的美女”，即眼睛大、乳房挺秀的女子。她們的雙乳挺拔而不鬆弛，她們都是處於同一年齡的少女，正如《大事章》所述。（3）

“漫溢的杯盞”，“漫溢的”，伊本·阿拔斯解釋爲被盛滿的、連續的。（4）艾克萊麥解釋爲清純的。穆佳黑德等學者解釋爲充滿的。（5）

“他們在其中聽不到空談和謊話。”正如安拉所述：( 其中沒有惡言，也沒有罪惡。)（52： 23）即樂園中沒有無意義的空談，也沒有罪惡的謊話，事實上它是平安的家園，其中的一切，都是完美無缺的。

“這是來自你的主的充足報償。”即安拉賜給他們的上述報酬，是充分的、充足的、全面的。阿拉伯人在表達“某人賞賜了我，並使我足夠”時就用這種表達方法。又如“安拉能使我滿足”。

( 37.——諸天與大地以及其間萬物的主，至仁的主。他們無權跟他交談。)

( 38.那天，魯哈和衆天使排列成班，除了至仁主特許說話，並說真理的人之外，全都靜默肅立，不敢發言。)

( 39.那是真實的日子，所以誰願意，誰就擇取一個向他的主的歸宿。)

( 40.我確已警告你們臨近的懲罰，那天，人將看見他親手所做的，隱昧者要說：“嗚呼！但願我是塵土。”)

在獲得安拉許可之前，誰都不敢在安拉麪前說話

清高偉大的安拉說，他是偉大的，是諸天與大

《泰伯裏經注》24：170；《伯厄威經注》4：439。

地以及其中萬物的主宰，他也是至仁者，他的仁慈包羅萬物。

“他們無權跟他交談”，即除非安拉許可，任何人不敢在安拉跟前首先開口。安拉說：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）又( 當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話。)（11：105）

“那天，魯哈和衆天使排列成班，除了至仁主特許說話，並說真理的人之外，全都靜默肅立，不敢發言。”此處的“魯哈”指吉卜勒伊裏。這是舒爾賓等學者的主張。正如安拉所述：( 忠實的魯哈帶它降臨，降到你的心中，以便你成爲一個警告者。)（26：193-194）穆尕提裏·本·罕雅尼說： “‘魯哈’指最高貴、最接近安拉並且傳遞啓示的天使。”（6）

清高偉大的安拉說：“除了至仁主特許……的人。”又如下列經文所說：( 當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話。)（11： 105 ）正如聖訓所述：“那日只有衆使者才能說話。”（7）

“並說真理”，“ ”指真理。譬如念“除了安拉，沒有應受拜者”。這是艾布·撒立哈和艾克萊麥的主張。（8）

“那是真實的日子”，即這是必將到來的日子。

“所以誰願意，誰就擇取一個向他的主的歸宿。”“歸宿”指最終落腳之處、被引向安拉的道路。

復生日是臨近的

清高偉大的安拉說，“我確已警告你們臨近的懲罰”，即復生日因其必定發生而成爲臨近的。因爲註定來臨的一切，最終都會來臨。

“那天，人將看見他親手所做的”，即他的一切功行，一切新舊的善惡，都將展現在他的眼前。正如安拉所言：( 他們發現他們所做過的一切都在現場。)（18：49）又( 那天，人將被告知他前後所做的一切。)（75：13）

“隱昧者要說：‘嗚呼！但願我是塵土。’”即那天，隱昧者希望他在今世時就是塵土，而沒被造化成人。這是他目睹安拉的懲罰，看到記錄功過的天使記錄了自己的罪行時所說的話；有人說，這是安拉在動物間裁決公斷的時候隱昧者所說的話。他看到安拉的裁決公正至極，即使一隻有角的羊和一隻無角的羊在今世有所衝突，安拉也要公正判決。當安拉判決完畢時，對這些牲畜說：“你變成土！”於是它們就變成土。此時，隱昧者要說： “嗚呼！但願我是塵土”，即但願我當初是個牲畜，那樣我現在可以變成土。聖訓中確已提到相近的意義，艾布·胡萊賴、阿卜杜拉·本·阿慕爾等學者，也有相關的言論。

《消息章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜給我們機遇，並保護我們。

《泰伯裏經注》24：169、170。

《泰伯裏經注》24、170；《散置的珠寶》8：398。

《泰伯裏經注》24：173。

《泰伯裏經注》24：172。

《散置的珠寶》8：400。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：430。

《泰伯裏經注》24：178。

