# 《叩頭章》的尊貴

布哈里在《聚禮書》中記錄了傳自艾布·胡萊賴的下列聖訓：穆聖ﷺ在聚禮日的晨禮中讀《叩頭章》經文：“艾立甫，倆目，米目”和( 難道人不曾經歷這樣一段時期嗎？)（76：1）（4）

賈比爾說穆聖ﷺ睡覺前必念《叩頭章》經文——“艾立甫，倆目，米目。這部毫無疑義的經典，是由衆世界的養主頒降的……”和( 吉慶歸於掌握實權者，他是全能萬事的。)（67：1）（5）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，米目。)

( 2.這部毫無疑義的經典，是由衆世界的養主頒降的。)

《叩頭章》註釋

麥加章

( 3.可是他們卻說：“是他僞造了它嗎？”不，事實是這樣的：真理來自你的主，以便你警告一羣在你以前沒有警告者到達過的民衆，希望他們能遵循正道。)

《古蘭》是安拉毫無懷疑的經典

前面註釋《黃牛章》時，已經論述了出現在《古蘭》某些章節開頭的單獨字母，此處不再贅述。

“這部毫無疑義的經典”，即其中所揭示的一切都是毫無懷疑的，“是由衆世界的養主頒降的”。

然後經文敘述了那些多神教徒：“可是他們卻說：‘是他僞造了它嗎？’”即他們懷疑《古蘭》是穆聖ﷺ杜撰的。

“不，事實是這樣的：真理來自你的主，以便你警告一羣在你以前沒有警告者到達過的民衆，希望他們能遵循正道。”“遵循正道”指跟隨真理。

( 4.安拉在六天中造化了天地以及其間的萬物，然後升上阿萊什。在他之外，你們沒有保護者和求情者，你們難道還不記念嗎？)

( 5.他規劃從天到地的事務。然後，在其長

度爲你們計算的一千年的那天，它們上升到他那裏。)

( 6.那是深知不可見物和可見物的、優勝的、至慈的主。)

安拉是宇宙的創造者和控制者

清高偉大的安拉說，他是萬物的創造者，他在六日內創造了諸地與大地以及其間的一切。然後他升（1）上了阿萊什。這一點，上文已述。

“在他之外，你們沒有保護者和求情者”，即安拉是至高的，他創造一切事情，並創造和規劃萬物，他全能於萬事。除了安拉之外，沒有創造者；也沒有求情者，除非他的允許。

“你們難道還不記念嗎？”即舍安拉而多方崇拜和託靠的人們啊！你們難道還不記念嗎？安拉是清高無染的，沒有任何物與他相似或相象，也沒有任何物能與他抗衡或敵對。應受拜者，只是安拉，養育者，只是安拉。

“他規劃從天到地的事務。然後，在其長度爲你們計算的一千年的那天，它們上升到他那裏”，即他的命令從諸天的最高處，降臨於第七層地的最遠處。正如安拉所言：( 安拉造化了七重天和類似於它們的地，天命從它們當中下達。)（65：12）人所做的一切善功，都升到最近的天之上的功過簿中。這層天和大地之間的距離是五百年，這層天的高度是五百年。穆佳黑德、格塔德等學者說：“天使（帶經降臨）需要五百年行程，其上升需要五百年的行程，但安拉的命令可以在一眨眼間達到目的地。”因此，安拉說：“在其長度爲你們計算的一千年的那天，它們上升到他那裏。那是深知不可見物和可見物的、優勝的、至慈的主”，即萬事的規劃者，是僕人一切行爲的見證者，僕人的行爲無論大小鉅細，一律都要升到他那裏，他是貴過萬物並征服萬物的優勝者，人類都服從於他。他對有正信的衆僕是最慈愛的、最憐憫的、萬能的、尊貴而仁慈的。他在任何方面，都是完美的。他的慈憫中包含着強大，強大中包含着慈憫，並且不因慈憫而顯得卑賤。

“升” 的涵義，只有安拉知道，我們不可否認，但安拉的“升”絕不像任何被造物的“升”。正如安拉的觀看等屬性不同於任何被造物的屬性。請看大伊瑪目艾布·哈尼法著《教義學箋註》。——譯者注

( 7.他使他所造化的每一件事物美好，他以泥土始造了人。)

( 8.然後，以來自卑賤液體的精華創造他的後裔。)

( 9.然後他使之協調，並把來自他的精神注入他（胚胎）當中，他又給你們聽覺、視覺和心靈，而你們卻很少感謝！)

造人的階段

清高偉大的安拉說，他優良、精確地創造了萬物，賦予它們形象。

栽德·本·艾斯萊姆解釋“他使他所造化的每一件事物美好”時說：“他把每一件事物創造成優美的，有美好模樣的。”

安拉講述了天地的創造後，開始講述人類的創造，說：“他以泥土始造了人”，即安拉用泥創造了人類的始祖阿丹。

“然後，以來自卑賤液體的精華創造他的後裔。”人類就這樣用出自男性脊背和女性胸部的精液（精子和卵子）生息繁衍。

“然後他使之協調”，即安拉使出自泥土的阿丹成爲一個協調而端正的人。

“並把來自他的精神注入他（胚胎）當中，他又給你們聽覺、視覺和心靈……”“心靈”指理智。

“而你們卻很少感謝！”即對於安拉賦予你們的這些能力，真正的感恩者是憑藉這些能力去崇拜和服從安拉的人。安拉是崇高的，受讚美的。

( 10.他們說：“當我們隱入地下時，那時我們還會被重新造化嗎？”不然，他們否認會見他們的主！)

( 11.你說：“負責管你們死亡的天使將會使你們死亡。然後你們將被召回到你們的主那裏。”)

駁斥否認復生的謬說

清高偉大的安拉告訴我們，多神教徒們不信後世的歸宿，他們說：“當我們隱入地下時”，即我們的肢體化爲粉末，並隨意分散到世界各地之後， “那時我們還會被重新造化嗎？”難道此後我們還會恢復原來的情況嗎？他們認爲這不可能。確實，根據他們自己弱小的能力來說，這確實是不可能的。但就從無到有創造了他們的安拉而言，這實在太容易了。安拉意欲造某物時，只須說聲“有”，那事物就存在了。“不然，他們否認會見他們的主！”

然後經文說：“你說：‘負責管你們死亡的天使將會使你們死亡’。”顯然，專門有一位天使負責死亡問題。這一點，在前面註釋《伊布拉欣章》時，所引用的白拉伊所傳述的聖訓中有所記述。格塔德等學者說，根據較出名的傳述可知，負責提取性命的天使名叫阿茲拉伊裏。（1）也有聖訓提到，這位提取性命的天使還有一些助手，他們爭先恐後地從人體各部位提取性命，當靈魂到於喉嚨時，取命的天使就拿起它。穆佳黑德說：“在這位天使看來，地球就像一個臉盆，他想到哪裏，就能（把手放到）到哪裏。”（2）

“然後你們將被召回到你們的主那裏。”在你們的歸宿之日——從墳墓中站起來接受清算之日，你們都要被帶到安拉那裏。

( 12.如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去，我們一定會行善，我們是確信者。”如果你看到這種情況……)

( 13. 如果我願意，我一定能給每一個人引導，但是來自我的言辭已經落實：“我一定會以精靈和人類一同填滿火獄。)

( 14.你們嘗試吧！因爲你們忘了這一天的會見，我也忘記了你們。因爲你們當初的行爲而嘗試永恆的懲罰吧！”)

多神教徒在復生日悲慘的情況

清高偉大的安拉在此講述多神教徒在復生日的情況。那時，他們目睹死後的復生，站在安拉跟前，無比慚愧地說：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了”，即現在我們要聽你的話，服從你的命令。正如安拉所言：( 在他們來到我面前的那天，他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！)（19：38）同樣，當他們進入火獄後，他們開始自我埋怨，說：( 如果我們曾經聽從或是理解，我們就不會淪落到烈焰的居民當中！)（67：10）本章的經文說：“我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去”，即回到今世去。“我們一定會行善，我們是確信者”。我們已經確信你的諾言是真實的，與你會見也是真實的。但安拉至知，即便他讓他們重返今世，他們依然是否認者，不但要否認安拉的經文，還要和使者們作對。正如安拉所言：( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”)（6：27）

《泰伯裏經注》20：175。

《泰伯裏經注》20：175。



本章的經文說：“如果我願意，我一定能給每一個人引導。”正如安拉所言：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）

“但是來自我的言辭已經落實：‘我一定會以精靈和人一同填滿火獄’”，即我要以人類和精靈一同填滿火獄，犯罪者的歸宿只能是火獄，任何一個逃脫不了。我們以安拉及其完美的經文求庇佑於火獄。

“ 你們嘗試吧！因爲你們忘了這一天的會見。”有聲音對火獄的居民以責備的口氣說：“你們曾經否認後世的懲罰，在這個問題上裝聾作啞，但現在你們嚐嚐它吧！”

“我也忘記了你們。”我將在以“以其人之道還治其人之身”的法則對待你。事實上，安拉永不遺忘和疏忽。這僅是一種“同態相對” 的語言表達方法。正如安拉所言：( 我要忘記你們，就像你們當初忘記了今天的相會一樣。)（45：34）

“ 因爲你們當初的行爲而嘗試永恆的懲罰吧！”即由於你們當初否認真理，不信安拉而……另一段經文中說：( 他們在其中嘗不到涼爽和飲料。除非沸水和膿汁。那是恰如其分的報償……我給你們只增加刑罰。)（78：24-30）

( 15.歸信我的跡象的人，僅僅是那些別人以我的跡象提醒他們時，他們就俯伏叩頭，並贊念他們養主的人，他們也不驕傲自大。)

( 16.他們肋不近牀，畏懼、希望地祈求他們的主，他們花費我賜給他們的一部分。)

( 17.沒有人知道我爲他們珍藏的賞心悅目的（福澤），以便報酬他們當初的行爲。)

歸信者的情況和他們的報酬

清高偉大的安拉說：“ 歸信我的跡象的 人。”“歸信”指誠信。

“僅僅是那些別人以我的跡象提醒他們時，他們就俯伏叩頭”，即他們從言行方面聽從《古蘭》。

“ 並贊念他們養主的人， 他們也不驕傲自大”，即他們嚴格遵循經文要求，不驕傲。愚蠢的隱昧者和惡人們，則不是如此。安拉說：( 那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。)（40：60）

“他們肋不近牀”，即他們夜間立站拜功，忘記睡覺，疏遠牀鋪上的休息；穆佳黑德和哈桑解釋這段經文說：“經文指立站夜功拜”；（1）端哈克認爲經文指集體宵禮和集體晨禮。

“畏懼、希望地祈求他們的主。”他們害怕安拉的懲罰，希望獲得安拉的獎賞。

“他們花費我賜給他們的一部分。”他們直接或間接地行善。安拉的使者ﷺ是這些人在今世和後世的領袖。

穆阿茲說，某次，我和安拉的使者ﷺ 在旅行，在行進的某天早晨，我離使者很近，我問：“安拉的使者啊！請告訴我一件能讓我近樂園、遠火獄的善功好嗎？”使者ﷺ說：“你確實問到一件重大的事情，雖然在安拉給以容易的人看來輕而易舉。

（這件善功是）你崇拜安拉，不要以物配主；立站拜功；交納天課；萊麥丹月封齋；朝覲天房。”先知接着說：“我告訴你一些行善之門好嗎？齋戒是盾牌，施捨能消除錯誤，在夜間的禮拜……”然後先知讀道：“他們肋不近牀……以便報酬他們當初的行爲。”此後，先知說：“我告訴你事業的根本、支柱和頂峯，好嗎？”我說：“安拉的使者啊！好！”使者說：“事業的根本是伊斯蘭，其支柱是禮拜，其頂峯是爲主道奮鬥。”先知接着說：“我告訴你控制這一切的東西好嗎？”我說： “安拉的使者啊！好！”使者ﷺ聽後指了指他的舌頭說：“你當管好這個。”我說：“安拉的使者啊！我們將因爲我們所說的受到責問嗎？”使者說：“穆阿茲啊！你的母親爲你哭喪吧！（這是阿拉伯人的慣用語，意思是：你真幼稚！）人們雖然不願匍匐着進入火獄，但他們還是管不好自己的語言。”（2）

“沒有人知道我爲他們珍藏的賞心悅目的（福澤）。”任何人都不知道安拉到底在樂園中爲他準備了多大恩典，這些永恆的恩典，無人曾見過。因爲他們祕密地爲主道而工作，所以安拉爲他們祕密珍藏了巨大恩賞以及和他們的行爲相匹配的報酬。因爲報酬的原則是“以其道還其身”。

哈桑·巴士裏說：“這羣人爲安拉而祕密行善，所以安拉在冥冥中爲他們準備了任何人沒有見過也沒有想過的恩典。”

布哈里解釋“沒有人知道我爲他們珍藏的賞心悅目的”時說，安拉的使者ﷺ說：“安拉說，我爲清廉的衆僕準備了任何眼睛沒有見過、任何耳朵沒有聽聞、任何人的心靈沒有想過的恩典。”（3）另據傳述：“任何人未曾想象過這些，所有一切都已準備就緒。而你們所見的一切，不可與之同日而語。”（4）

安拉的使者ﷺ說：“進樂園的人，將永遠享恩而不受傷害，其服裝不舊，青春不朽，樂園中有任何人見所未見，聞所未聞，想所未想的恩典。”（5）

( 18.那麼歸信的人就像悖逆的人嗎？他們不相等。)

( 19.至於那些歸信並行善的人，給他們的居處是樂園，那是因爲他們當初行爲（而得來）的款待。)

( 20.但是那些背叛的人，他們的居處是火獄，每當他們希望從那裏出去時，他們就會被遣回其中，並將被告知：“你們嘗試火刑吧，那是你們曾經不信的。”)

( 21.我一定會使他們在受到更大的懲罰之前使他們嘗試較近的刑罰，以便他們迴歸。)



《泰伯裏經注》20：180。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：231；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：362；《聖訓大集》6：428；《伊本·馬哲聖訓集》2：1314。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：375；

《穆斯林聖訓實錄》4：2174；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：56。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：375。

《穆斯林聖訓實錄》4：2181；《泰伯裏經注》20： 186。

( 22.還有誰比向他提示主的啓示時避開的人更不義？我必定將懲罰有罪的人。)

穆民和胡作非爲的人不相等

清高偉大的安拉說，他是公正而尊貴的，末日，在他的判決中那些曾經跟隨使者、歸信他的經文的人和那些否認衆使者、不順從他的人是不相等的。正如安拉所言：( 那些犯罪累累的人以爲我要將他們和那些歸信並行善的人等量齊觀，而使他們的生與死成爲相等的嗎？他們的判斷太差了。)（45：21）又( 難道我要使歸信並行善的人，像在大地上爲非作歹的人一樣嗎？或者我要使敬畏的人和邪惡的人一樣嗎?)（38：28）又( 火獄的居民和樂園的居民不相等。)（59：20）（1）

因此，本章的經文說：“歸信的人就像悖逆的人嗎？”即在末日，安拉那裏他們不相等。阿塔、賽丁伊等學者說：“這段經文是因爲阿里·本·艾布·塔利卜和歐格白·本·艾布·穆爾特而降的。”經文又分析了這些人：“至於那些歸信並行善的人”，即他們誠信安拉的跡象，遵循經文而行善，“給他們的居處是樂園”，其中有許多居所、莊園和高大的宮殿。“那是因爲他們當初行爲（而得來）的款待。”

“但是那些背叛的人，他們的居處是火獄，每當他們希望從那裏出去時，他們就會被遣回其中”，即那些不順從安拉的人的歸宿是火獄，當他們想逃出火獄時，又被送回原處。正如安拉所言： ( 每當他們希望從這痛苦裏逃出時，他們又被趕回其中。)（22：22）

伊本·伊亞茲說：“以安拉發誓，（犯罪者的）手被束縛着，腳上有鐐，他們被火獄所吞沒，受天使管制，“並將被告知：‘你們嘗試火刑吧，那是你們曾經不信的’”。即有聲音警告和譴責他們。

“我一定會使他們在受到更大的懲罰之前使他們嘗試較近的刑罰。”伊本·阿拔斯說：“較近的刑罰”指今世中的各種災難、病痛、災害以及安拉用於考驗衆僕的困難，以便他們懺悔。（2）

“還有誰比向他提示主的啓示時避開的人更不義？”即聽到安拉的經文、明白其中的含義後依然視而不見轉身離開的人，是最不義之人。

格塔德說：“你們千萬不要疏忽於記念安拉，誰疏忽於記念安拉，誰確實陷入了最大的迷誤、貧困和罪惡之中。”因此，安拉警告有此行爲的人說：“我必定將懲罰有罪的人”，即我將對他們施以最嚴厲的懲罰。

《泰伯裏經注》20：188。

《泰伯裏經注》20：189、190。

( 23.我確曾賜經典給穆薩，所以你對遇見他不要有任何懷疑，我曾使它作爲以色列後裔的引導。)

( 24.只要他們堅忍，並確信我的啓示，我就從他們當中委派一些人作領袖，奉我的命令引導他們。)

( 25.你的主確將在復生日，在他們之間裁判他們當初的分歧。)

穆薩的經典和古以色列人的領導地位

清高偉大的安拉說，他將把《討拉特》賜給他的僕人兼使者穆薩。

“所以你對遇見他不要有任何懷疑。”格塔德說：“經文指穆聖ﷺ在登霄之夜與穆薩先知見面。”（3）伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ說： “我在登霄夜見到了穆薩·本·儀姆蘭，他是一位身材偉岸，頭髮捲曲的棕色人，好像一位施奴艾族的男子。我看到了爾撒，他的頭髮呈波浪形，長而柔軟，身材中等，膚色紅白相間。我還看到監管火獄的天使，還有丹扎裏。”（1）

《泰伯裏經注》20：193。



“我曾使它作爲以色列後裔的引導”，“它”指安拉所頒降的經典。《夜行章》的經文說：( 我曾賜給穆薩經典，並以它作爲以色列後裔的嚮導。你們不要在我之外選擇監護者。)（17：2）

“只要他們堅忍，並確信我的啓示，我就從他們當中委派一些人作領袖，奉我的命令引導他們。”他們嚴格執行安拉的命令，遠離他所禁止的，相信安拉的使者ﷺ，並遵行使者所帶來的經典。所以他們中有一些領袖，奉安拉的命令引導人們走向真理，召人行善，止人作惡。後來一些領袖篡改和歪曲了安拉的經典，所以他們的領導地位被取消，他們鐵石心腸，篡改經義，放棄善功，放棄正信。因此，安拉說：“只要他們堅忍，並確信我的啓示，我就從他們當中委派一些人作領袖，奉我的命令引導他們。”格塔德和蘇菲揚說，“只要他們堅忍”指只要他們毅然避開今世的誘惑（經受今世的考驗）。蘇菲揚說：“這些人就是這樣成功的。因爲一個人成爲領袖的先決條件是淡泊今世。”因此安拉說：( 我確曾賜給以色列的後裔經典、智慧和聖職，我給他們佳美的東西，並使他們優越於其他民族，我也賜給他們有關此事的一些明證。)（45：16-17）

“你的主確將在復生日，在他們之間裁判他們當初的分歧。”經文指信仰和行爲方面的分歧。

( 26.他們還不明白我在他們之前毀滅了多少世代嗎？他們經常去到那些人的故居，此中確有許多跡象。難道他們還不聽嗎?)

( 27.他們沒看見嗎？我驅使水至荒地，然後我用之使穀物生長，供給他們的牲口和他們自己食用。難道他們不觀看嗎?)

以史爲鑑

古代曾有一些民族否認安拉、反對衆使者的正確道路，但他們最後都得到了怎樣的結局呢？他們已經銷聲匿跡，蕩然無存。( 你能發現他們當中的一個人，或是能聽到他們的微聲？)（19：98）所以，清高偉大的安拉說，否認衆使者的人們不明白嗎？

“他們經常去到那些人的故居”，即這些否認者從那些否認者的故居走過，但從中看不到曾經在那裏居住和建築的任何人，他們都已滅絕，( 好像他們從來不曾在那裏居住過一樣。)（11：68）正如安拉所言：( 這就是他們的房屋，因爲他們的不義而空蕩蕩的。)（27：52）又( 許多城鎮，在其不義時被我毀滅，坍塌於它的頂棚、許多廢井和建成的大廈之上。難道他們不曾在大地上旅行，用他們的心去了解和用他們的耳去聽聞嗎？的確，眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎。)（22：45-46）

（1）《泰伯裏經注》20：194。



因此，本章的經文說： “ 此中確有許多跡象”，即古人否認使者時，往往家毀人亡，遭受安拉的嚴懲，他們中的歸信者則可得救，此中確有許多跡象、教訓、勸誡和相互印證的證據。

“難道他們還不聽嗎?”即他們不聽前人的故事嗎？

用水復甦大地，是死後復活的一個證據

“他們沒看見嗎？我驅使水至荒地。”清高偉大的安拉講述他對被造物的慈愛和恩惠——從天上或者陸地上，在特定的時間帶來淡水。“荒地”，指沒有植物的地方。正如安拉所言：( 我要使其中的一切化爲荒原。)（18：8）即不生長任何植物的乾旱之地。安拉說：“然後我用之使穀物成長，供給他們的牲口和他們自己食用”。又如安拉所言： ( 所以，讓人看看他的食物。我使雨水傾注。)（80：24-25）所以，本章的經文說：“難道他們不觀看嗎?”

( 28.他們說：“如果你們是誠實的，這判決在何時？”)

( 29.你說：“判決之日，隱昧者的歸信將對他們無益，他們也不被照顧。”)

( 30.因此你避開他們，並且等候，他們是等候的。)

隱昧者如何要求安拉顯示懲罰以及對他們的答覆

頑固的隱昧者們爲了表明他們的否認態度，要求安拉立即懲罰他們、惱怒他們。“他們說：‘如果你們是誠實的，這判決在何時？’”即穆罕默德啊！你曾經妄稱將有一天你們優於我們，我們遭受報應，那是什麼時候呢？我們所看到的情況是：你和你的同伴們東躲西藏，擔驚受怕，備受屈辱。

“判決之日”，即安拉的懲罰和惱怒在今生後世降於隱昧者之時，“隱昧者的歸信將對他們無益，他們也不被照顧”。正如安拉所言：( 當他們的使者們給他們帶去明證時，他們自恃具有知識而得意忘形。他們當初所嘲笑的卻包圍了他們。)（40：83）

有人說經文中的“ 判決”（ الفتح ）指解放麥加。這種解釋顯然是不對的。因爲在解放麥加之日，安拉的使者ﷺ接受了被釋戰俘（1）提出的歸信要求，當時有近兩千人加入了伊斯蘭。假若經文指解放麥加之日，那麼使者不會接受他們的信仰。因爲安拉說：“你說：‘判決之日，隱昧者的歸信將對他們無益，他們也不被照顧。’”這段經文中的 “判決”指裁決，審判。正如安拉所言：( 求你在我與他們之間作裁判，並求你拯救我和那些跟我一道的歸信者們吧。)（26：118）又( 你說：“我們的主將集合我們，然後，在我們之間以真理裁決。”)（34：26）又( 他們尋求協助。而每一個頑固的強暴者都失望了。)（14：15）又( 希望戰勝隱昧者。)（2：89）又( 如果你們要求勝利，勝利確已來臨你們。)（8：19）

“因此你避開他們，並且等候，他們是等候的”，即你不要理睬這些多神教徒，你當傳達你的主降給你的啓示。正如安拉所言：( 你要遵循你從你的養主那裏受到的啓示——應受拜者，惟有他。)（6：106） 你等待吧！直到安拉兌現對你的許諾，襄助你戰勝反對者，安拉從不爽約。

“他們是等候的。”在你等待的同時，他們也等待（期盼）你們遭受厄運。( 或許他們說：“他是一個詩人! 我們等待他遭受厄運。”)（52：30）你忍受他們的傷害，不懈地傳達安拉交給你的使命，你將得到安拉的襄助，看到你的忍耐所產生的效應。敵人也將見到他們爲你和你的同伴們所等待的結果——安拉對他們的懲罰。安拉能解決我們的一切問題，應該信託的安拉真優美！

《叩頭章》註釋完。一切感贊全歸安拉。