# 《黎明章》《人類章》註釋 麥加章

伊本·麥斯歐迪對這兩章的觀點

伊瑪目艾哈麥德傳述，宰勒·本·哈畢西曾對伊本·凱爾卜說，伊本·麥斯歐迪在其《古蘭》抄本中不寫兩庇佑章。伊本·凱爾卜說：“我作證安拉的使者ﷺ曾告訴我，吉卜勒伊裏曾對他讀了‘你說，我祈求黎明的主庇佑……’於是我（先知。下同）照讀了它；他（吉卜勒伊裏）讀了‘你說，我求庇於人類的主……’於是我也照讀了它。所以我們應該像先知那樣誦讀它們。”（3）

兩庇佑章的尊貴

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說：“難道你沒有發現今晚降示的經文是前所未有的嗎？它們是：‘你說，我祈求黎明的主庇佑’（113章）和‘你說，我求庇於人類的主’（114章）。”（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：372。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：611。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：129。



另據傳述，歐格白·本·阿米爾說，我爲使者牽駝走在路上，使者突然問我：“歐格白，你因何不騎？”我害怕抗命不遵屬於犯罪（便答應騎乘），於是使者下來後我騎了一會兒。然後使者又騎上去，說：“歐格白，我教你兩個章節好嗎？人們沒有讀過比它們更優美的經文。”我回答：“安拉的使者啊！好的。”於是，使者給我讀了《黎明章》和《人類章》。有人念成拜辭後，使者向前領拜，拜中就讀了這兩章。拜後，使者經過我時問： “歐格白，你覺得怎樣？你應該在睡覺和起牀的時候讀它們。”（5）

另據傳述，歐格白說安拉的使者ﷺ說：“我們念求庇的經文時，從沒有念過類似於下面的兩章經文：‘你說，我祈求黎明的主庇佑’（113章）和 ‘你說，我求庇於人類的主’（114章）。”

另據傳述，歐格白說，我曾與使者同行。使者說：“歐格白啊！你說！”我問：“說什麼？”使者沒有回答。過了一會又說：“你說！”我問： “安拉的使者啊！我說什麼？”他說：“你說，我祈求黎明的主庇佑。”於是，我讀完了這章經文。過了一會使者又說：“你說！”我問：“安拉的使者啊！我說什麼？”他說：“你說，我求庇於人類的主。”（114章）於是我讀完了該章。讀完後使者說：“任何祈求者沒有以類似的經文祈求過，任何求庇者沒有以類似的經文求庇過。”（6）

另據伊本·阿畢斯·傑海尼傳述，穆聖ﷺ曾對他說：“伊本·阿畢斯啊！我教給你求庇者所讀的最好經文，好嗎？”我說：“安拉的使者啊！好！”使者說：“‘你說，我祈求黎明的主庇佑’和‘你說，我求庇於人類的主’這兩章。”（7）

阿伊莎（願主喜悅之）說，先知一旦患病，就對自己念兩庇佑章，並向自身吹氣。當先知病重時，我就給他讀，用他自己的手擦他，期待這兩章經文的福分。

艾布·賽爾德傳述，安拉的使者ﷺ曾因精靈和人類的毒眼而念求護詞。兩庇佑章降示後，他只念這兩章，放棄了其他禱詞。（8）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.你說，我祈求黎明的主庇佑，)

《穆斯林聖訓實錄》1：558。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：144；《艾布·達烏德聖訓集》2：152；《聖訓大集》252、253。

《聖訓大集》8：253。

《聖訓大集》8：251。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：218；《聖訓大集》8： 271；《伊本·馬哲聖訓集》2：1161。

( 2.免於他所造化之物的惡劣，) 

( 3.免於黑暗瀰漫時的惡劣，) 

( 4.免於吹結者的惡劣，)

( 5.免於嫉妒者嫉妒時的惡劣。)

賈比爾說“黎明”指清晨。（1）伊本·阿拔斯、穆佳黑德、伊本·朱拜爾等持此觀點。（2）格勒最、伊本·栽德和伊本·哲利爾說，它如同下列經文： ( 他使天破曉。)（6：96）（3）

“免於他所造化之物的惡劣”，即一切被造物的惡劣。薩比特·班納奈和哈桑·巴士裏說，經文指安拉的被造物中的火獄、伊卜厲斯及其子孫的惡劣。

“免於黑暗瀰漫時的惡劣”，穆佳黑德說， “黑暗”指黑夜，經文指太陽西落、黑暗瀰漫時的夜晚。（4）伊本·阿拔斯也持此觀點。格塔德等學者說，經文指夜幕開始籠罩時的夜晚。（5）

據傳述，艾布·胡萊賴解釋說經文指星星（即星星隱沒時的惡劣）。（6）伊本·栽德說：“古阿拉伯人說，‘阿西格’（正文譯爲“黑暗”）指昴宿星的沒落。發生這種情況時，各種疾病和瘟疫將會頻頻出現。昴宿星升起後，疫情纔會消失。”

伊本·哲利爾說：“一些學者認爲經文指月亮。”筆者以爲，這種觀點的依據出自下列聖訓：阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ曾拉着我的手，讓我看月出，使者說：“你當求主庇佑，免遭這沒落的‘阿西格’的惡劣。”（7）

“免於吹結者的惡劣。”穆佳黑德、艾克萊麥等學者說，“吹結者”指女巫。（8）穆佳黑德解釋說：“當女巫唸咒符，並在繩結中吹氣的時候。”

另有聖訓說，吉卜勒伊裏曾問穆聖ﷺ：“穆罕默德啊！你病了嗎？”先知回答：“是的。”吉卜勒伊裏說：“我以安拉的名義給你讀讀護佑詞，讓你免遭一切疾病、嫉妒者和毒眼的傷害。願安拉使你痊癒。”（9）

穆聖ﷺ受到邪術影響

據阿伊莎說，先知曾受邪術，致使他誤以爲自己經常和妻室交接，其實並非如此。蘇富揚認爲：“邪術達到這種程度的是最厲害的。”於是，先知說：“阿伊莎，你知道，凡是我請求安拉的事，安拉都教導我了。有兩個男子來見我，一個坐在我的頭前，另一個坐在我的腳旁。前者對後者說：‘此人怎麼了？’後者說：‘受了邪術！’前者問：‘受了誰的邪術？’後者答：‘受了萊比德·本·艾爾索穆的邪術。萊比德屬於與猶太人結盟的祖萊格族，是個僞信士。’前者又問：‘他用了什麼邪術？’後者答：‘用一把木梳和一些梳落的頭髮。’前者又問：‘現放於何處？’後者說： ‘放在宰勒萬井底岩石下的一個雄性花托內。’”阿伊莎接着說：於是先知去井邊取那東西。先知說：“我見到的那口井，井水好像用海納（阿拉伯人用於塗染指甲和頭髮的一種植物）染紅了，井旁的椰棗樹好像惡魔之首。”先知命人取出梳子和頭髮。我便問先知：“你不打算把這事公佈於衆嗎？”先知說：“安拉已使我痊癒，我討厭將這種惡毒的消息傳播給任何人。”（10）

《泰伯裏經注》24：700、701。

《泰伯裏經注》24：700、701。

《泰伯裏經注》24：701。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：613。

《泰伯裏經注》12：747、749。

《泰伯裏經注》12：149。

《提爾密濟聖訓集》3366；《艾哈麥德按序聖訓集》 6：61。

《泰伯裏經注》12：750、751。

《穆斯林聖訓實錄》2186。



奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.你說，我求庇於人類的主，) 

( 2.人類的君主，)

( 3.人類的真主，)

( 4.使我免於潛伏的教唆者的惡劣。) 

( 5.它在人類的胸中教唆。)

( 6.它來自精靈和人類。)

以上是至仁主的諸多屬性中的三個屬性：養育性、絕對的權力和受崇拜性。因爲安拉是萬物的養育者、掌管者和惟一應受崇拜者，萬物都由他創造，都崇拜他，歸他掌管，所以，安拉命令人們在祈求保佑時，應該祈求具備這些屬性的安拉，使他們免遭潛伏的惡魔傷害。這種惡魔，專門對付人類。每個人都有一個夥伴（精靈），爲他粉飾醜行。想方設法使他迷惑。受保護者，則是受安拉保護之人。

聖訓對此加以證實，先知ﷺ說：“你們每個人，都被指派了一個夥伴。”衆人問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者說：“是的，但安拉幫助我戰勝了它，它歸信了伊斯蘭，所以它只讓我幹好事。”（11）

兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ坐靜時，（聖妻）索菲婭前去探望。晚上，先知送她回家，路上遇見兩位輔士，二人看到先知後欲快步離去。先知喊： “請慢走！她是胡燕葉的女兒索菲婭。”二人說：“安拉的使者啊！讚美安拉！（1）”先知說：“人體內血液所到之處，惡魔都能到達。我擔心它使你們產生一些想法。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：243。

《穆斯林聖訓實錄》4：2167。

伊本·阿拔斯在解釋“潛伏的教唆者”時說： “惡魔伏臥在人的心上，當人疏忽時，它開始教唆；當人記主時，它就潛伏起來。”（3）穆佳黑德和格塔德也持此觀點。穆爾泰米萊傳自他的父親，有人對我說：“當人們歡樂和憂愁時，潛伏的教唆者就在人心中吹氣；當人記念安拉時，它就潛伏起來。”（4）奧夫傳自伊本·阿拔斯：他說“教唆者”指教唆人作惡的惡魔，當人順服它時，它就潛伏起來。（5）

“它在人類的胸中教唆。”如同明文所示，這節經文是特指人類，還是泛指人類和精靈，學者們對此持兩種觀點。這是因爲大多數情況下，“人類”一詞也包含精靈在內。伊本·哲利爾說：“經文中確已出現過‘精靈中男子’的字句，所以將人類列入其中，並非異端學說。（6）

接着清高偉大的安拉說：“它來自精靈和人類。”這節經文是否是在解釋上一節經文“它在人類的胸中教唆”呢？經文解釋說，這些人來自精靈和人類。這種解釋能夠幫助第二種觀點。也有人認爲，安拉說“它來自精靈和人類”是解釋到底是精靈和人類中的誰在教唆人類。這種說法接近於安拉的下列話：( 因此我爲每一位先知設了一些敵人，他們是人類與精靈中的魔鬼，他們以花言巧語互相諷喻，進行欺騙。)（6：112）

伊本·阿拔斯說，有人來找穆聖ﷺ，說：“安拉的使者啊！我有時想到一些問題，我寧願從天上摔下，也不願講出那些話。”先知說：“安拉至大！安拉至大！一切讚美歸於安拉，他瓦解了教唆者的陰謀。”

經注完。一切讚美，全歸養育衆世界的安拉。一切感贊全歸安拉。


意思是我們怎麼會對你產生誤會呢？——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：326。

《泰伯裏經注》24：709。

《泰伯裏經注》24：710。

《泰伯裏經注》24：710。

《泰伯裏經注》24：711。