# 《太陽章》註釋


麥加章

在宵禮中誦讀《太陽章》

如前所述，兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ對穆阿茲說：“你爲什麼不讀( 讚美你至高無上的主之尊名清淨)、( 以籠罩時的夜發誓)（92：1）、 ( 以巳時發誓)（93：1）？”（9）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以太陽及其光輝盟誓。) 

( 2.以追隨它時的月亮盟誓。) 

( 3.以顯示它時的白晝盟誓。) 

( 4.以籠罩它時的黑夜盟誓。) 

( 5.以天及建造它的主盟誓。)

( 6.以大地及展開它的主盟誓。) 

( 7.以性靈及使它協調的主盟誓。)

( 8.他曾給它啓示它的邪惡和它的敬畏。) 

( 9.淨化它的人已經成功，)

( 10.玷污它的人已經失敗。)

安拉以他的一些被造物發誓，純潔自我者能夠成功，玷污自我者將要失敗

“以太陽及其光輝盟誓。”“光輝”，穆佳黑德認爲指光明。（10）格塔德認爲指整個白天。（11）伊本·哲利爾說：“正確的解釋是：安拉以太陽及其白天發誓，因爲白天陽光顯現。”

“以追隨它時的月亮盟誓。”穆佳黑德說， “追隨它”指跟隨它（太陽）。（12）伊本·阿拔斯認爲，經文指它追隨白天。（13）格塔德說：“它指新月之夜，日落時分顯現的新月。”（14）另據傳述，穆佳黑德認爲經文指以發光時的月亮盟誓。（15）

因此，穆佳黑德認爲“以顯示它時的白晝盟誓”， 如同下列經文：( 以顯著時的晝發誓。)（92：2）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：214；《提爾密濟聖訓全集詮釋》3：324；《聖訓大集》5：92。

《泰伯裏經注》24：444。

《艾布·達烏德聖訓集》5：231。

《穆斯林聖訓實錄》4：1809。

《艾布·達烏德聖訓集》5：232。

《泰伯裏經注》24：447；《散置的珠寶》8：526。

《散置的珠寶》8：526。

《泰伯裏經注》24：447。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：234；

《穆斯林聖訓實錄》1：340。

《泰伯裏經注》；24：451。

《泰伯裏經注》24：451。

《泰伯裏經注》24：452。

《泰伯裏經注》24：452。

《泰伯裏經注》24：453。

《泰伯裏經注》24：529。

學者們解釋“以籠罩它時的黑夜盟誓”說： “日落時，夜幕降臨，地平線模糊，夜取代了白晝。”

“以天及建造它的主盟誓”，這節經文中的 “ ”有兩種解釋：一、它可能是詞根。按這種解釋，經文的意思是：以天及它的建築發誓。這是格塔德的主張。二、它是關係名詞。那麼，經文的意思則是：以天及其建造者發誓。（1）這兩種解釋是相互聯繫的，“建造”，意爲升高。正如安拉所述： ( 天，我確曾以大能建造它，我確實是拓展者。地，我展開了它，鋪展者是多麼卓越啊!)（51： 47-48）“以大地及展開它的主盟誓”也是同樣（即另一種翻譯方法是：以大地及其創造（展開）發誓）。

“展開它”，穆佳黑德認爲指使它平坦。（2）伊本·阿拔斯認爲指其中的造化。（3）另據傳述，伊本·阿拔斯解釋爲規劃它。（4）格塔德、端哈克解釋爲將它鋪平。（5）

清高偉大的安拉說，“以性靈及使它協調的主盟誓”，即安拉將人創造成協調的，端正的，符合天性的，正如安拉所述：( 你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。安拉的造化不容改變。)（30：30）安拉的使者ﷺ說：“每個嬰兒都是天然（向主）的，但他的父母親可能使他成爲猶太教徒，或成爲基督教徒，或使他成爲拜火教徒。如同牲畜生下的幼崽都是完整的，你們在它們身上看到過殘缺現象嗎？”（6）使者又說：“我將衆僕造成天然（向主）的，後來惡魔唆使他們叛離了自己的宗教。”（7）

“他曾給它啓示它的邪惡和它的敬畏”，即安拉賦予人性邪惡和正義。換言之，安拉首先爲人類闡明這兩個方面，然後將每個人引向爲他所預定的一方面。伊本·阿拔斯解釋說：“安拉爲人的靈魂闡明善惡。”（8）穆佳黑德、格塔德等學者也持此觀點。（9）伊本·朱拜爾解釋說：“安拉賦予人辨別善惡的本性。”伊本·栽德說：“安拉在人的本性中賦予了邪惡和正義。”（10）

《泰伯裏經注》24：453。

《泰伯裏經注》24：454。

《泰伯裏經注》24：453。

《泰伯裏經注》24：454。

《泰伯裏經注》24：454；《散置的珠寶》8：529、 530。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：290；

《穆斯林聖訓實錄》4：2048。

《穆斯林聖訓實錄》4：2197。

《泰伯裏經注》24：454。

《泰伯裏經注》24：455。

《泰伯裏經注》24：455。

伊本·哲利爾傳述，艾布·艾斯沃德說，儀姆蘭·本·侯賽因問我：“請告訴我，人人都在刻苦努力（或爲今世，或爲後世），他們的行爲早就註定好了呢？還是因使者到來、明證確立後才註定的？”我說：“當然早有前定。”他說：“那豈不是不公平嗎？”我聞言大驚，對他說：“一切都是安拉所造，歸安拉掌握，安拉的行爲不受人的置疑，而人類的行爲要受安拉的審問。”他說：“願安拉使你堅守正道，我這麼問，只是爲了考驗你的智商。曾經有位麥茲尼或朱海奈部落的人來見安拉的使者ﷺ，他問：‘安拉的使者啊！請告訴我，人人都在刻苦努力，他們的行爲早就註定好了呢？還是使者到來、明證確立之後才註定的？’使者回答說：‘當然早就註定好了。’那人問：‘那麼我們怎麼做？’使者說：‘安拉爲兩個場所（樂園或火獄）中的任意一個創造一人，就要爲那人提供通向該場所的便利。安拉的下列經文能證實這一點： ‘以性靈及使它協調的主盟誓，他曾給它啓示它的邪惡和它的敬畏。’”（11）

“淨化它的人已經成功，玷污它的人已經失敗。”經文的意思可能是：一、通過服從安拉而純潔自我的人已經成功。正如格塔德所說：“他戒除各種惡德和卑劣的品性，使內心得到純潔。”據傳述，穆佳黑德、艾克萊麥等學者也持此觀點。“玷污它的人已經失敗。”伊本·朱拜爾解釋說：“泯滅性靈，脫離正軌，違抗安拉，爲非作歹的人已經失敗。”二、經文的意思也可能是：安拉純潔其內心的人已經成功，安拉使其內心玷污的人已經失敗。這是奧夫等人傳自伊本·阿拔斯的觀點。（12）

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ每唸到下列經文“淨化它的人已經成功，玷污它的人已經失敗”時就停下來，然後說：“主啊！請賦予我的內心以敬畏，你是心靈的保護者和主宰，你最善於淨化它。”（13）

伊瑪目艾哈麥德傳述，栽德說安拉的使者ﷺ曾說：“主啊！求你庇佑我，使我免於無能、懶惰、老邁、膽怯、吝嗇以及墳墓中的懲罰。主啊！請賦予我的內心以敬畏，請純潔它，你最善於淨化它，你是心靈的保護者和主宰。主啊！求你庇佑我，使我遠離缺乏敬畏的心靈、沒有滿足的慾望、無用的知識以及不被應答的祈求。”栽德說：“安拉的使者ﷺ曾將它教給我們，我們則將它教給你們。”（14）

《泰伯裏經注》24：455；《穆斯林聖訓實錄》4： 2041；《艾哈麥德按序聖訓集》4：438。

《泰伯裏經注》24：457。

《聖訓大典》11：106。

《穆斯林聖訓實錄》4：2088；《艾哈麥德按序聖訓集》4：371。

( 11.塞姆德人因其過分而否認了，)

( 12.當時，他們中最薄命者跳了起來。)

( 13.所以，安拉的使者就說：“莫干涉安拉的母駝自由飲水！”)

( 14.然而他們不信他，並且殺戮了它，於是他們的養主由於他們的罪惡而毀滅了他們，並使他們普遍受難。)

( 15.他不怕它的後果。)

塞姆德人的否認以及他們的毀滅

清高偉大的安拉說，塞姆德人桀驁不馴、肆無忌憚，最終否認了安拉派給他們的使者。穆佳黑德、格塔德等學者都這麼說過。（1）正因如此，他們從心底裏拒絕引導，拒絕服從派來的使者。 “當時，他們中最薄命者跳了起來”，即部落中最薄福的人——屠殺母駝的米格達爾·本·薩里夫，他是塞姆德人中的害羣之馬。他就是安拉在下面經文中所說的人：( 他們喊他們的同夥，他拿起（武器），刺殺了它。)（54：29）此人曾是貴族，在族人中很有威望，受人尊重。正如伊瑪目艾哈麥德傳述，阿卜杜拉·本·祖麥裏說，某次演講中，安拉的使者ﷺ提到了母駝和屠殺它的人，使者說： “‘當時，他們中最薄命者跳了起來。’當時，一個強壯有勢，橫行鄉里的人衝向母駝，就像艾布·澤目爾一樣。”（2）

撒立哈的母駝

“安拉的使者就說”，即先知撒立哈說：“莫干涉安拉的母駝自由飲水！”意思是你們應謹慎對待安拉的母駝，避免它遭受傷害。你們也不要干涉它飲水。因爲那水一天屬於你們，另一天屬於母駝。

清高偉大的安拉說，“然而他們不信他，並且殺戮了它”，即他們否認了使者帶來的信息，屠宰了安拉從岩石中爲他們造出、作爲跡象和明證的母駝。

“於是他們的養主由於他們的罪惡而毀滅了他們”，即安拉惱怒並毀滅了他們。

“並使他們普遍受難”，即安拉一併給他們降下災難。格塔德說：“聽說塞姆德人的害羣之馬是在他們中男女老幼的支持下砍殺母駝的，所以安拉

一併懲罰了他們。”（3）

“他不怕它的後果。”伊本·阿拔斯解釋說： “安拉不擔心任何人的指責。”穆佳黑德、哈桑等學者也持此觀點。（4）

《太陽章》註釋完。一切感贊全歸安拉。