# 《準則章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.贊安拉多福！他降給他的僕人準則，以便他做衆世界的警告者。)

( 2.諸天與大地的權力都屬於他，他沒有子嗣，也沒有夥伴分享權力。他造化了萬物，並對它們加以註定。)

贊安拉多福（ تبارك الله ）

清高偉大的安拉讚美自己爲尊貴的使者降示偉大的《古蘭》。安拉說：( 讚頌全歸安拉，他已降給他的僕人這部經典，而未在其中置入任何歪曲。端莊的，以便他（給世人）警告來自他的嚴厲懲罰和給行善的信士們報喜：他們將會獲得優厚的回賜。)（18：1-2）本章的經文說“贊安拉多福！（ تبارك الله ）”這一詞型所表達的意義是其福澤永恆而穩固。

“他降給他的僕人準則”，“降給”（ نزل ）指重複多次降諭。就像( 他降給使者的經典以及以前頒降的經典。)（4：136）因爲以前的經典都是一次性降示的，而《古蘭》是零星降示的，其經文相互解釋，節文相輔相成，其中的斷法、章節都是依次降示的。所以更有力地說明安拉對接受這部經典的使者極爲重視和關照。正如本章中間的明文說： ( 那些否認者說：“爲什麼《古蘭》不被一次性地降給他呢？”我就這樣（降示它），以便我藉此堅定你們的信心，我已逐漸降示了它。只要他們給你帶來一個問題，我就賜給你真理和更好的解釋。)（25：32-33）因此，經文在此將《古蘭》稱爲準則（ فرقان ），因爲依它能辨別真理與謬誤，正道與迷誤，正確與錯誤，合法與非法。

“他的僕人”，這是對穆聖ﷺ身份的表揚和稱讚，因爲安拉將穆聖ﷺ歸屬於自己。安拉講述最尊貴的事情——穆聖ﷺ登霄事件時，也是如此形容穆聖ﷺ的。經文說：( 讚美安拉。他在夜間把他的僕人由禁寺帶到我曾賜福其四鄰的遠寺。)（17：1）安拉在敘述穆聖ﷺ站立祈禱他的情形時，也是如此形容的。經文說：( 當安拉的僕人站起來祈求他時，他們幾乎一起擁向他。)（72：19）安拉講述天使降臨穆聖ﷺ，爲其降示經典的情況時，也是如此形容他的。

“贊安拉多福！他降給他的僕人準則。”安拉專賜穆聖ﷺ這部偉大、精確和明白的《古蘭》，以便賦予他向全人類傳達正教的使命。安拉專門賦予他這部《古蘭》，( 它的前後不受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）獨一的主使《古蘭》成爲有力的準則，被選擇的先知將它傳達給了那些尋找樹蔭的人和那些居住大地的人（1）。穆聖ﷺ說：“我被派往紅種人和黑種人。”（2）又說：“我被賞賜五件事情，除我之外的任何先知，都未曾受賜……（以前的）先知一般都被派去勸化其本民族，而我被派向全人類。”（3）安拉說：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）即派遣我的安拉，是天地的掌權者，他對事物說“有”，那事物就存在了。他是掌握生死之主。本章的經文說：“諸天與大地的權力都屬於他，他沒有子嗣，也沒有夥伴分享權力”，指出安拉絕對沒有兒女或夥伴。“他造化了萬物，並對它們加以註定。”除安拉之外的一切，都是被造的和被養育的。而他是萬物的創造者、養育者、掌權者和主宰。萬物都受他的制約、安排和決策。

意爲所有的人，無論遊牧人還是定居者。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》5：145。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：634。



( 3.但是他們卻在他之外擇取了不能造化一物，而它（他）們自身卻是被造化的一些僞神，它

（他）們不能對自身掌管禍福，也無權掌管生死和復活。)

多神教徒的愚蠢

清高偉大的安拉說，多神教徒愚昧無知，舍安拉而樹立僞神。而安拉是萬物的創造者和掌權者，他所意欲的一切都將存在，他不意欲的一切都不會存在。雖然如此，多神教徒們還是捨棄安拉，崇拜那些甚至連蚊子的翅膀都無力創造的偶像，其實這些偶像都是被造物，它（他）們自身不保，焉能爲他人帶來福禍？“也無權掌管生死和復活。”它們對這些事務毫無能力。這些能力只屬於掌握生死的安拉。復生日，安拉將會復造全人類，不遺漏任何一人。安拉說：( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）又( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）又( 的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面。)（79：13- 14）又( 然後，那將是一聲驚叫，剎那間他們就在觀看！)（37：19）又( 只一聲霹靂，那時他們全體就被帶到我跟前。)（36：53）安拉是獨一無偶的受拜者和養育者，他所意欲的一切都會存在，他不意欲的一切都不存在，他沒有子女和父母，沒有任何物與他相似、等同或匹配，他不需要宰輔或助手，不然，他是獨一無求的，他沒有生，也不被生，任何物都不能和他對等。

( 4.但是那些隱昧的人說：“這只是他僞造的謊言，並且有其他人在幫他。”因此，他們已做了不義之事和（說了）謊言。)

( 5.他們說：“（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”)

( 6.你說：“知道諸天與大地中的奧祕的安拉降下了它。他確實是至赦的、至慈的。”)

隱昧者對《古蘭》的指責

清高偉大的安拉說，隱昧者愚昧無知，頭腦簡單。他們對《古蘭》的評價是：“這只是他僞造的謊言”，即他們認爲《古蘭》是穆聖ﷺ編造的謊言。

“並且有其他人在幫他”，即他們妄言穆聖ﷺ曾藉助其他人編輯這部經典。

清高偉大的安拉說：“因此，他們已做了不義之事和（說了）謊言”，即其實正是這些隱昧者故意在撒謊。

“ 他們說：‘（這是）他寫下來的古代神話。’”他們妄言說，《古蘭》是穆聖ﷺ從古籍中抄襲而來的。

“它是早晚被口授給他的”，即他們妄言，白天開始或夜晚降臨的時候，就有人給穆聖ﷺ宣讀這些經文。他們的這些話是如此愚蠢和虛僞，每個人都知道它是謊言。因爲數不勝數的傳述證實，安拉的使者ﷺ終其一生不會讀書和寫字，自從他出生到四十歲爲聖，他一直和他們生活在一起。他們對他的生活起居、誠實守信、純潔正義以及其他美德瞭如指掌。以致從他的童年到爲聖前的很長時期內，他們一直稱他爲艾明（ ）——忠誠守信者。後來安拉特慈穆聖ﷺ，使其獲得無上尊嚴的時候，他們纔將他視爲仇敵，並開始故意誹謗他。他們中任何有理智的人都對自己的謊言心知肚明。他們誹謗先知時缺乏自信，因此他們時而說穆聖ﷺ是說謊者，時而說他是魔術師；時而說他是詩人，時而又說他是瘋子。清高偉大的安拉說：( 你看他們對你作了什麼樣的比喻。他們迷誤了，故找不到出路。)（17：48）清高偉大的安拉駁斥他們的謊言說： “你說：‘知道諸天與大地中的奧祕的安拉降下了它’”，即安拉降示的這部《古蘭》，表述古今，真實無誤。

“知道奧祕”，指安拉知道天地的一切祕密。對安拉而言，祕密與公開的事情是一樣的。“他確實是至赦的、至慈的。”安拉召喚人類向他懺悔、迴歸。他告訴他們，他是善慈的，誰向他懺悔，他就接受誰的懺悔。雖然這些人謊話連篇，作惡多端，奸詐背信，冥頑不靈，誣衊使者，誹謗《古蘭》，但安拉還是號召他們改過自新，真心懺悔，走向伊斯蘭正道。正如安拉所言：( 說“安拉是三位神中的一位”的人們隱昧了。除獨一的主宰外，再無任何主宰。如果他們不停止他們的謬說，那麼他們當中隱昧的人將會受到痛苦的懲罰。難道他們不向安拉懺悔，並向他求饒嗎？安拉是至恕的、至慈的。)（5：73-74）又( 的確，那些迫害男女歸信者，而不懺悔的人們，他們將要遭受火獄的刑罰和燃燒的刑罰。)（85：10）哈桑·巴士裏說： “請看看安拉的寬宏大量吧！他們殺死了他的盟友，但他還是召喚他們改過自新，獲得慈憫。”

( 7.他們說：“這使者是怎麼回事？他喫飯並在市集上行走。爲什麼沒有派遣一位天使到他那裏，同他一道作爲警告者呢？)

( 8.或是把財寶賜給他，或是他有一個林園，供他食用呢？”不義者們說：“你們追隨的不過是一箇中魔之人。”)

( 9.你看，他們怎樣對你舉了一些例子！所以他們迷誤了，而不能夠找到一條道路。)

( 10.贊安拉多福！如果他願意的話，他會給你比這更好的，即有諸河流淌的一些花園，他還給你一些宮殿。)

( 11.不然，他們否認了復活時，而我已爲那些否認復活時的人準備了烈火。)

( 12.當它從遠處看見他們時，他們將會聽到它的怒吼和噴氣聲。)

( 13.當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時，他們在那裏祈求毀滅！)

( 14.不要在這天祈求一次的毀滅，而要祈求多次的毀滅！)

隱昧者誹謗使者對隱昧者的駁斥以及他們的歸宿

清高偉大的安拉說，隱昧者冥頑不化，反對真理，他們的藉口卻是：“這使者是怎麼回事？他喫飯”，即這位使者和我們一樣，我們怎麼喫飯他也怎麼喫飯，我們有什麼需求他也一樣。

“並在市集上行走”，即使者也在街道上來來往往，勞動或經商。

“爲什麼沒有派遣一位天使到他那裏，同他一道作爲警告者呢？”他們說，爲什麼安拉不派遣一位天使，來證實使者的主張。古代的法老也曾這樣說過，他說：( 爲什麼他不被賜予金手鐲，或是爲什麼沒有天使同他一道降臨呢？)（43：53）他們的想法和說法與古代隱昧者的想法和說法如出一轍。

因此他們說：“或是把財寶賜給他”，即他們妄言，安拉爲什麼沒有賜給使者寶藏，讓他自由花費呢“或是他有一個林園，供他食用呢？”即他走到哪兒，就可以在那裏享用食品。對安拉而言這一切都是輕而易舉的，但他不這樣做是有深刻哲理和一定原因的。“不義者們說：‘你們追隨的不過是一箇中魔之人。’”

清高偉大的安拉說：“你看，他們怎樣對你舉了一些例子！”即他們冤枉你、否認你，說你是中魔者、魔術師、瘋子、說謊者，詩人等。稍微有點頭腦的人都知道，這是他們的謊言和誑語。因此說，“所以他們迷誤了”，即迷失了正道。“而不能夠找到一條道路。”因爲迷失正道和真理的人們，無論走向何方，都是迷誤者。因爲真理是一個，其方法是統一的，其各部分相輔相成。

清高偉大的安拉告訴他的先知，如果他意欲，可以在今世中賜給先知比這些人所說的更優美的賞賜。因此說：“贊安拉多福！如果他願意的話，他會給你比這更好的。”穆佳黑德說，經文指的是今世的情況。他說，古萊什人把石頭建造的大小房屋一律稱爲“宮殿”。（1）“不然，他們否認了復活時。”隱昧者說上述話，只是出於頑固和否認，而不是尋求啓發或引導。由於他們否認後世而說了那些話。

“ 而我已爲那些否認復活時的人準備了烈火”，即慘痛、灼熱、無法忍受的火獄之刑，“當它從遠處看見他們時”，即當火獄看到這些立於復生之地的人們時，“他們將會聽到它的怒吼和噴氣聲”。因爲火獄對他們極其憤怒。安拉說：( 當他們被投進其中時，他們將聽到它沸騰着的吼聲。它幾乎因爲憤怒而炸開……)（67：7-8）即火獄因爲對隱昧者極度憤慨，幾乎破碎。

伊本·阿拔斯說，有人被拖往伸縮的火獄時，至仁主問它：“你怎麼了？”火獄說：“他向你求救，莫使他進入我這裏。”至仁主說：“放開我的僕人吧！”有人被拖往火獄時說：“噢，主啊！我從來沒有從你這裏期待火獄。”至仁主問他：“你原來是怎麼想的？”他回答：“我期待沉浸在你的仁慈之中。”至仁主說：“放開我的僕人！”有人被拖往火獄時烈火發出怪叫，那聲音就像驢子見到糧食時的嘶鳴。火獄僅僅發出一點噴氣聲，人們都會心驚膽戰。（1）

《泰伯裏經注》19：243。



歐拜德·本·歐麥勒在解釋“他們將會聽到它的怒吼和噴氣聲”時說：“火獄發出一點噴氣聲後，接近安拉的天使和奉到使命的先知都將倒地叩拜，心驚肉跳，甚至伊布拉欣先知也會雙膝跪地說：‘主啊！今日我只爲自己一人求恕饒。’”（2） “當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時”，阿卜杜拉·本·阿慕爾說：“那地方狹隘得就像矛尖。”（3）“被鎖在……”艾布·撒立哈解釋爲：帶着桎梏。

“他們在那裏祈求毀滅！”他們悲嘆、悲傷和懊悔地哭喊。

( 15.你說：“這更好呢？還是對敬畏者許下的永恆樂園更好？那是對他們的回賜和歸宿。”)

( 16.他們在其中永遠享受他們所向往的一切。這是你的主掌握的約言。)

火獄好還是樂園好

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！我已經爲你敘述了這些不幸者的情況，末日他們進入火獄時將會面部栽地，那時你將看到他們愁眉苦臉，唉聲嘆氣，他們被禁錮在狹隘的火獄裏不能活動，不能求援，也無法解脫——這種境況好呢，還是安拉爲敬畏者許諾的樂園好？安拉已經爲敬畏者準備了樂園，作爲他們永久的歸宿，以獎勵他們在今世對安拉的順從。

“他們在其中永遠享受他們所向往的一切。”他們將享有美味的飲食，漂亮的衣服、住所、騎乘和風景，以及任何眼睛未曾見過、任何耳朵未曾聽過、任何心靈未曾想過的享受。不但如此，他們將永沐恩澤，永不改變，永不終結。這是安拉——宏恩之主對他們的許諾。

“這是你的主掌握的約言”，即安拉必定會讓它們實現。有位阿拉伯語專家說，“掌握的約言”指必定要實踐的約言。（4）

尊貴的經文在此講述了火獄的情況後，又開始講述樂園居民的情形——正如《列班者章》所述，並講述他們在樂園中的愜意和歡樂。經文說：( 這是較好的款待呢，還是瓚枯木樹呢？我以它作爲不義者的考驗。它是由火獄的底層出來的一種樹。它的花蓖就好像惡魔的頭一樣。的確，他們將在那裏喫它，並以它們充滿肚腹。以後，他們在此之上還要喝滾熱的雜質。然後，他們的歸宿將是火獄。他們的確發現他們的祖先是迷誤的。然而他們卻步他們的後塵奔跑。)（37：62-70）

《泰伯裏經注》9：370。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：67。

《散置的明珠》6：240。

《泰伯裏經注》19：247。



( 17.那天他將把他們和他們舍安拉而拜的聚集到一起，他將問道：“是你們引導我的僕人走入了迷途，還是他們自己投向迷誤的呢？”)

( 18.他們說：“贊你清淨！我們是不該舍你而選擇其他保護者的。不過你確曾使他們和他們的祖先享受，直到他們忘記了教誨，他們是毀滅的羣體。”)

( 19.他們將否認你們所說的，你們不能改變和自助。你們當中誰不義，我就使他嘗受重大的刑罰。)

末日多神教徒的神明將和他們脫離關係

清高偉大的安拉告訴我們在復生日的情況，那時隱昧者舍安拉而崇拜的天使等衆被造物將和他們脫離關係。安拉說：“那天他將把他們和他們舍安拉而拜的聚集到一起。”穆佳黑德說“舍安拉而拜的”指爾撒、歐宰爾和一些天使等。（5）“他將問道：‘是你們引導我的僕人走入了迷途’”，安拉將對這些受拜者說，是你們曾經號召人類舍我而崇拜你們的，還是他們自己不經你們許可就開始崇拜你們了？安拉說：( 當時安拉說：“麥爾彥之子爾撒啊！難道你曾對人們說，你們當捨棄安拉而以我和我的母親爲主宰嗎？”他說：“贊你超絕萬物！我絕不會說我無權說的話。如果我說過這樣的話，你一定已經知道它了。你知道我心中的一切，而我卻不知道你心中的，你是知道幽玄的主。我只對他們說了你命令我的。)（5：116-117）

因此安拉說，那些受拜者將在末日說：“贊你清淨！我們是不該舍你而選擇其他保護者的”，即宇宙萬物，只應該惟獨崇拜安拉。我們也應該如此。我們從沒有叫他們崇拜我們，他們只是一廂情願，與我們毫無關係。正如安拉所言：( 那天他將集合他們全體，然後他對衆天使說：“這些人過去在崇拜你們嗎？”他們說：“贊你清淨！”)（34：40-41）

另一種讀法是：“贊你清淨！我們不該舍你而被作爲保護者”，即任何人都不應該崇拜我們，我們僅僅是你的僕人，我們都是對你有需求的。這兩種讀法意義相近。

《泰伯裏經注》19：247。



“不過你確曾使他們和他們的祖先享受”，天長日久之後，他們遺忘了安拉通過衆使者降給他們的啓示——崇拜獨一無偶的安拉。

“他們是毀滅的羣體。”伊本·阿拔斯解釋爲，他們是毀滅（ ）的羣體；哈桑·巴士裏等學者解釋爲，他們是沒有福分的羣體。（1）“他們將否認你們所說的。”你們舍安拉而崇拜他物（人），妄言他們能使你們接近安拉，然後，末日他們否認你所說的話。正如安拉所言：( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）“你們不能改變和自助”，即他們自己不能夠脫離刑罰，也不能援助自己。“你們當中誰不義”，“不義”指以物配主。“我就使他嘗受重大的刑罰。”

( 20.我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。我已使你們當中的一些人作爲另一些人的考驗。（看）你們能忍耐嗎？你的主是全觀的。)

以前的使者都來自人類

清高偉大的安拉給我們講述他所派遣的使者們的情況。古代的使者們都像常人一樣通過喫飯獲得營養，並在市場上經商謀生，但這與他們的身份和地位並不矛盾，因爲安拉賦予他們的高尚品格、完美言行、光輝奇蹟（證明先知身份的跡象）和明證……這些足以讓每個理智健全的人認識到他們從安拉那裏帶來的一切都是真理。安拉說：( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啓示。)（12：109）又( 我沒有使他們成爲不喫食物的軀殼，他們也不是永生的。)（21：8）

“我已使你們當中的一些人作爲另一些人的考驗”，即我用你們的一部分人考驗另一部分人，用你們的一部分人折磨另一部分人，以便我甄別順從者和違抗者。因此說，“（看）你們能忍耐嗎？你的主是全觀的”，即他知道誰應該接受啓示。正如安拉所言：( 安拉至知把他的使命置於何處。)（6：124）安拉也最清楚誰有資格得到安拉的引導並接受啓示，誰沒有這種資格。

伊本·易司哈格在解釋“我已使你們當中的一些人作爲另一些人的考驗。（看）你們能忍耐嗎”時說：“安拉說，假若我意欲，任何人都不會反對使者。但我不這麼做，我要用一部分人考驗另一部分人。”安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說： ‘我將考驗你，並用你考驗人。’”（2）據另一段確鑿聖訓記載，穆聖ﷺ被要求作出選擇，要麼成爲一位國王兼先知，要麼成爲一個僕人兼使者。穆聖ﷺ選擇了後者。（3）

( 21.那些不希望會見我的人說：“爲什麼不派天使降臨我們，或是我們能見到我們的主嗎？”他們的確妄自尊大，而且傲慢無理。)

( 22.當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。他們（天使們）將會說：“被嚴禁的。”)

( 23.我去處理他們所做過的工作，並使它成爲浮塵。)

( 24.那天，樂園的居民將會有更好的居所和更美好的休息之地。)

（1）《泰伯裏經注》19：24。 

《泰伯裏經注》19：377。

（3）《艾哈麥德按序聖訓集》2：231。

隱昧者的頑固

清高偉大的安拉說，隱昧者固守昧真立場，冥頑不化，他們說：“爲什麼不派天使降臨我們”，以便讓我們親眼看見這些天使，並讓他們告訴我們，穆罕默德是安拉的使者。此話與古代隱昧者的話如出一轍，古代隱昧者說：( 或者你讓安拉和天使們面對面地來到我們面前。)（17：92）

因此他們說：“ 或是我們能見到我們的主嗎？”

清高偉大的安拉說：“他們的確妄自尊大，而且傲慢無理。”安拉曾說：( 即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話……)（6：111）

“當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。”他們能看到天使的日子，對他們將不是一個好日子。他們看到天使的那天，將不會有任何好消息。

他們將在臨終時候看到天使，天使要以火獄和偉大安拉的惱怒向他們“報喜”。當隱昧者死亡的時候，天使對其靈魂說：“齷齪的靈魂啊！從齷齪的身體內出來！出來嘗受猛烈的毒風和沸水，以及黑煙的陰影。”他魂飛魄散，其靈魂不敢出來，天使們便擊打他。正如安拉所言：( 天使使隱昧者死去的時刻，假如你見到的話……打他們的臉和他們的背（說）：“你們嚐嚐烈火的刑罰吧！”)（8： 50）又( 誰比假借安拉名義捏造謊言，說自己受到了啓示——而他未被啓示的人，或是自稱可以像安拉一樣頒降啓示的人更不義呢？如果你能看到不義的人處於臨死時的昏迷……)（6：93）

因此，本章的經文說：“當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。”他們臨終時的情況和穆民臨終時的情況截然不同，穆民臨終時將聽到衆天使帶來的喜訊。安拉說：( 那些說“我們的主是安拉”，並從此以後堅定不移的人，天使們降臨於他們，說道：“你們不要害怕，也不要憂慮，而要爲你們曾被許諾的樂園而欣喜！”我們是你們在今世與後世的保護者。其中，你們享有你們所想要的一切，其中，你們將獲得你們所要求的！這是至恕的、至慈的主的款待！)（41：30-32）白拉伊傳述：“衆天使對（臨終）穆民的靈魂說： ‘純潔的靈魂啊！請從純潔的軀體內出來吧，如果你要居住它，請出來去享受舒適與香花，去見不慍不怒的養主吧。’” （1）

另一些學者說：“當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息”，指復生日。穆佳黑德、端哈克等學者持此觀點。其實這兩種解釋並不衝突。因爲在這兩日——死亡日和歸宿日天使將出現在穆民和隱昧者面前，他們將以慈憫和喜悅向穆民報喜，以失望和損失警告隱昧者。所以那日對惡人和罪人沒有好消息。

《穆斯林聖訓實錄》4：2202。



“他們（天使們）將會說：‘被嚴禁的。’”即天使對隱昧者說，今天成功對你們是被嚴禁的。 “嚴禁”（ حجر ，哈傑勒）原指禁止（凍結）。譬如某人因爲破產、弱智、年幼等原因遭受法官的制裁時，人們說：“法官限制某人活動”；天房跟前的一個位置叫“哈傑勒”，人們在其中巡遊是被禁止的；理智也被稱爲“哈傑勒”，因爲它控制人，不讓他做不應該做的事情。

概言之，“他們（天使們）將會說：‘被嚴禁的。’”“他們”指天使。這是穆佳黑德、艾克萊麥、哈桑等學者的主張。（2）

據傳述，伊本·朱萊傑認爲“他們”指多神教徒。（3）即這是多神教徒見到天使的日子所說的話。多神教徒說話的目的是爲了躲避天使。因爲阿拉伯人遭遇災難和艱難的時候常說 “被嚴禁的”。雖然這種解釋有據可循，並有一定的道理，但從經文的脈絡看並不是很準確，尤其是這一解釋與大部分學者的觀點不符。

“我去處理他們所做過的工作。”經文指復生日安拉清算衆僕的時候。

清高偉大的安拉說，多神教徒自認爲做了點事情而沾沾自喜，其實在末日他們將一無所獲。因爲他們的工作沒有根據合法的程序。伊斯蘭認可的善功必須具備兩個條件：一、虔誠；二、符合安拉的法律。一切既不虔誠又不符合安拉的法律的工作都是無效的。隱昧者的工作不免缺乏這兩個條件之一。事實上，他們的工作不符合這兩個條件中的任何一個，所以就不可能被接受。因此說：“我去處理他們所做過的工作，並使它成爲浮塵。”

“並使它成爲浮塵”，阿里（願主喜悅之）等學者解釋說，“浮塵”指照進小窗的光線。哈桑·巴士裏說：“它就像照進某人窗戶的光線，他想把它收起來，但怎麼也做不到。”（4）

哈里斯傳述，阿里說“浮塵”指動物身上的灰塵。伊本·阿拔斯等學者持相同觀點。

格塔德解釋說：“你曾見過被風吹乾的樹木嗎？‘浮塵’就像那些樹葉。”（5）

概言之，隱昧者的工作就像那微不足道、散亂飄渺的東西，無論如何都對他們無益。安拉說： ( 那些否認他們主的人的比喻是：他們的工作和灰塵一樣，在颶風之日被風猛烈吹散。)（14：18）又( 有正信的人們啊！你們不要由於標榜和傷害使你們的善功徒勞無益……他們將徒勞無益。)（2： 264）又( 那些否認者，其行爲就像沙漠中的幻景，乾渴的人以爲它是水，等他到達它時，就發現它沒有了。)（24：39）

《泰伯裏經注》19：256；《經注簡稿》4：206。

《泰伯裏經注》19：254。

《泰伯裏經注》19：257。

《泰伯裏經注》19：258。



樂園居民的居所

清高偉大的安拉說：“那天，樂園的居民將會有更好的居所和更美好的休息之地。”“那天”指復生日。那日( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）那時樂園的居民要去享受樂園中的高貴品級和安全的居所，他們的處境安寧優美。( 他們將永居那裏。多麼美好的住處和居所啊！)（25：76）

火獄的居民則要被降到低賤的地方，懊悔不已，懲罰頻繁。( 以它作爲居所或是休息之處，實在是太惡劣了。)（25：66）即樂園的居民將因爲以前的善功，得到相應的報酬和獎勵；火獄的居民卻沒有任何善功值得讓他們進入樂園或脫離火獄。安拉以幸福者的情況對比薄福者，指出薄福者一無是處。

伊本·朱拜爾說：“安拉將用半天時間結束所有清算。此後樂園居民到樂園中休息，火獄居民被打入火獄。清高偉大的安拉說：‘那天，樂園的居民將會有更好的居所和更美好的休息之地。’”艾克萊麥說：“我知道樂園的居民進樂園，火獄的居民進火獄的那一時刻。它相當於今世中的一個上午。那時樂園居民進樂園午休，火獄居民被打入火獄。樂園居民在樂園休息時將飽餐魚肝。那就是安拉所說：‘那天，樂園的居民將會有更好的居所和更美好的休息之地。’”

( 25. 那天，天和雲一起粉碎，衆天使被遣降。)

( 26.那天，真實的權力屬於至仁主，那對隱昧者是一個艱難的日子。)

( 27.那天，不義者咬着雙手，說道：“啊，我真希望曾與使者選擇同一道路！)

( 28.啊！我真傷心啊！我真希望不曾以某人爲友！)

( 29.他的確曾在教誨到達我之後誤導了我！”魔鬼永遠是拋棄人類的。)

末日的驚恐，不義者希望遵循使者的道路

清高偉大的安拉在此講述火獄的驚恐以及其中

的重大事件，譬如天體和雲一起破裂。“雲”指令人眼花繚亂的強大光線的影子。

那一天，天上的衆天使降臨復生場，把衆生包圍起來，然後多福至大的安拉前來判決諸事。穆佳黑德說，下列經文敘述的正是這種情景：( 他們要等到安拉和天使們在雲中來臨於他們嗎？)（2：210）（1）

“那天，真實的權力屬於至仁主。”正如安拉所言：( 今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！)（40：16）有段確鑿聖訓說：“清高偉大的安拉將用他的葉米尼（字意爲右手）把諸天捲起，用另一個葉米尼收起大地。然後說：‘我是君主，我是清算者。大地的君王們在哪裏？暴君們在哪裏？傲慢者在哪裏？’”（2）

“ 那對隱昧者是一個艱難的日子”， 即困難、嚴厲的日子，因爲那是公正判決的一天。安拉說：( 那天將是一個艱難的日子，對於隱昧者不容易。)（74：9-10）這是復生日隱昧者的情況。穆民的情況則正如安拉所言：( 最大的恐怖不會使他們憂慮。)（21：103）

“那天，不義者咬着雙手，說道：‘啊，我真希望曾與使者選擇同一道路！”清高偉大的安拉說，不義者們在今世與安拉的使者ﷺ分道揚鑣，拒絕使者帶來的確鑿無疑的真理而走向歧途，卻在後悔無用的復生日悔恨莫及，傷心地咬住自己的雙手。這段經文是給類似於歐格白·本·艾布·穆爾特這樣的薄福不義者降示的。安拉說：( 那天他們的臉將在火中翻轉。)（33：66）所有的不義者都將在那日後悔至極，痛咬雙手，說：“啊，我真傷心啊！我真希望不曾以某人爲友！”“某人”指引誘人遠離正道，走向迷誤的人們。這段經文是爲類似於吾麥葉·本·赫裏夫這樣的人降示的。

“他的確曾在教誨到達我之後誤導了我！”即他使我與迎面而來的《古蘭》失之交臂。

清高偉大的安拉說：“魔鬼永遠是拋棄人類的”，即它能使人拋棄和遠離真理而去追求並迎合謬誤。

( 30.使者說：“我的主啊！我的族人確實曾將這《古蘭》作爲可以拋棄的。)

( 31.我就這樣爲每一位先知從犯罪者中設一些敵人，不過你的主足爲引導者和襄助者。”)

《泰伯裏經注》19：260。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：379；

《穆斯林聖訓實錄》4：2148。

使者向安拉訴說違背者

清高偉大的安拉說，他的使者ﷺ說：“我的主啊！我的族人確實曾將這《古蘭》作爲可以拋棄的。”因爲多神教徒們不聽《古蘭》。正如安拉所言：( 隱昧的人們說：“你們不要聽這《古蘭》，而要在中間加以干擾。”)（41：26）他們每次聽到《古蘭》時，就在旁邊胡言亂語，或談論其他，阻撓聽到《古蘭》的聲音。這就是對《古蘭》的拋棄和否認。不信《古蘭》、不參悟和研究《古蘭》、不遵守它，都屬於對它的拋棄。舍《古蘭》而去追求詩歌和其他言論與方法，也是對它的拋棄。祈求慷慨萬能的恩主，使我們遠離他的惱怒，做一些他喜愛的事情，譬如保護和理解他的經典。祈求安拉使我們日日夜夜以他喜愛的方式生活。他確實是慷慨的主，博施的主。

“我就這樣爲每一位先知從犯罪者中設一些敵人。”穆罕默德啊！這是歷史的規律，你也是一樣，所以你的部分族人要拋棄《古蘭》，因爲安拉給每位先知都設了一些犯罪者作爲對頭。這些對頭號召人們走向迷誤和否認。正如安拉所言：( 因此我爲每一位先知設了一些敵人，他們是人類與精靈中的魔鬼，他們以花言巧語互相諷喻。)（6： 112）因此，經文在此說：“不過你的主足爲引導者和襄助者”，即誰跟隨使者，接受正信並遵守經典，安拉就引導他，並在兩世中襄助他。經文提到 “引導者和襄助者”，因爲多神教徒們惟恐人們走向正道，一直阻礙人們遵循《古蘭》。他們希望邪道強於正道。

( 32.那些否認者說：“爲什麼《古蘭》不被一次性地降給他呢？”我就這樣（降示它），以便我藉此堅定你們的信心，我已逐漸降示了它。)

( 33.只要他們給你帶來一個問題，我就賜給你真理和更好的解釋。)

( 34.那些人將面部栽地地被集合到火獄，這等人地位最惡劣，離正路最遙遠。)

零星頒降《古蘭》的哲理對隱昧者的駁斥隱昧者的歸宿

清高偉大的安拉說，隱昧者動輒對《古蘭》品頭論足，百般刁難，或談論一些無關痛癢的事情，他們說：“爲什麼《古蘭》不被一次性地降給他（穆罕默德）呢？”正如以前的那些經典那樣。他們指《討拉特》《引支勒》和《宰哺爾》等天啓經典，都是一次性頒降的。安拉回答說，他在二十三年期間根據發生的事情和所需的斷法，零星地降示了《古蘭》，以便堅定那些歸信者的內心。正如安拉說：( （我降下）《古蘭》，我已使之明確。)（17：106）因此說：“以便我藉此堅定你們的信心，我已逐漸降示了它。”格塔德說“我已逐漸降示了它”指我已經解明瞭它。阿卜杜·拉赫曼·本·栽德說：“經文指我已經解釋了它。”（1） “只要他們給你帶來一個問題。”“問題”指爭論和疑問。

“我就賜給你真理和更好的解釋。”他們每說一句抗拒真理的話，我就以真理還擊他們，我帶來的證據要比他們的所謂證據明確和深刻。

伊本·阿拔斯說：“格德爾之夜，《古蘭》被一次性地降到最近的天上。然後在二十多年中零星降於世間。”（2）

清高偉大的安拉說：“只要他們給你帶來一個問題，我就賜給你真理和更好的解釋。”正如安拉所言：( （我降下）《古蘭》，我已使之明確，以便你能從容地向人們誦讀它。我莊重地降示了它。)（17：106）

清高偉大的安拉說，在歸宿之日隱昧者將被驅趕到惡劣無比的火獄之中：“那些人將面部栽地地被集合到火獄，這等人地位最惡劣，離正路最遙遠。”有段確鑿聖訓記載，有人問：“安拉的使者啊！末日隱昧者被複活時，怎麼是面部倒栽於地面的？”穆聖ﷺ回答：“安拉既然能夠讓他用兩腳走路，也就能夠在復活時讓他用面部走路。”（1）

《泰伯裏經注》19：226。

《聖訓大集》6：421。



( 35.我確曾降給穆薩經典，並派他的兄長哈倫做他的助手。)

( 36.我說：“你倆到那些不信我的啓示的人羣中去。”隨即我就徹底地毀滅了他們（否認的羣體）。)

( 37.努哈的族人，當他們否認衆使者時，我淹死了他們，並使他們成爲世人的一個跡象。我也爲不義者們準備了痛苦的刑罰。)

( 38.阿德人、塞姆德人和蘭斯的居民，以及他們之間的許多代人。)

( 39.我已爲每一夥人舉了一些例子，我也完全絕滅了每一夥人。)

( 40.他們確實經過了那曾被降以惡劣之雨的城鎮，難道他們不曾看到它嗎？不，他們不希望被複活。”)

警告古萊什的多神教徒

清高偉大的安拉警告古萊什多神教徒，因爲他們否認並反對穆聖ﷺ。安拉說，他們會像古代否認衆先知的人們那樣，遭到慘痛的懲罰。然後安拉講述了他曾派遣穆薩爲聖，並派遣他的兄長哈倫去輔佐他，讓哈倫以先知身份協助穆薩宣教。但法老及首領們否認了這兩位先知。所以( 安拉毀滅了他們。隱昧者都有相似的報應。)（47：10）努哈的民族因爲否認努哈，也遭到了同樣的下場。否認一位使者如同否認所有使者。因爲使者與使者之間沒有區別。對隱昧者而言，安拉即使派去所有的先知，他們也不會歸信。

因此說：“努哈的族人，當他們否認衆使者時。”事實上安拉只對他們派遣了一位先知——努哈。他在他們中宣傳了950年，他號召他們走向安拉，並以懲罰警告他們，但( 只有少數人隨同他歸信。)（11：40）因此，安拉僅保留了船上的人，淹沒了其餘的人。

“並使他們成爲世人的一個跡象”，即作爲他們引以爲鑑的明證。安拉說：( 當洪水氾濫時，我把你們載在船上，以便我將它作爲你們的教訓，以便記事的耳朵記住它。)（69：11-12）你們保留了使用船舶的習慣，以便你們乘風破浪之際回憶安拉的恩典，銘記他曾使你們成爲有正信的人，尤其成爲歸信他命令的人的後代。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：229。



“阿德人、塞姆德人和蘭斯的居民。”《高處章》等章已經論述了阿德人和塞姆德人的事蹟，此處不再贅述。伊本·阿拔斯說“蘭斯的居民”指居住在塞姆德人的一個村莊中的村民。（2）

艾克萊麥說：“蘭斯是一個井的名字，他們曾經在其中埋葬了一位先知。”（3）（4）

“以及他們之間的許多代人”，即我毀滅的民族，遠比已經敘述的民族要多。因此說，“我已爲每一夥人舉了一些例子”，即我已經爲他們顯示並闡述了明證。正如格塔德所說：“我已經消除了他們的任何藉口。”（5）

“我也完全絕滅了每一夥人”，即我徹底毀滅了他們。正如安拉所言：( 我在努哈之後毀滅了若干世代！)（17：17）“世代”指民族。( 然後，我又在他們之後興起其他的世代。)（23：42）學者們關於一個世代有多久看法不一。有人認爲120年，有人認爲100年，有人認爲40年，還有人持不同的看法。最明確的解釋是，一個世代是同一時期的一個民族。這些人逝世後將有新的一代人，這新的一代人就是一個世代。兩聖訓實錄輯錄：“各世代中最優秀的人是我（穆撒聖人）的這一代人，然後是後一代人，然後是他們之後的一代人。”（6）

“他們確實經過了那曾被降以惡劣之雨的城鎮。”經文指魯特的塞督姆鎮。安拉使其翻天覆地，把像幹泥一樣的石頭雨點般地降在那裏。安拉說：( 我對他們降下大雨，給警告者的雨太惡劣了！)（27：58）( 你們朝夕經過他們的遺址，難道你們還不反思嗎？)（37：137-138）( 它在（至今）仍然存在的大路邊上。)（15：76）( 它倆都在清楚的大道上。)（15：79）

因此說：“難道他們不曾看到它嗎？”那些故居的主人曾經因爲否認使者、違背安拉的命令，而遭受了嚴厲的打擊和懲罰，你們應當引以爲鑑。

“不，他們不希望被複活。”經過這些古蹟的人們並不思考，因爲他們不希望在末日——歸宿之日被複生。

( 41.當他們看見你時，他們對你不外是嘲笑：“他就是安拉派來作使者的那個人嗎？)

《泰伯裏經注》19：269。

“蘭斯”一詞，在語源學中指埋葬。——譯者注

《伯厄威經注》3：369《格爾特賓教律》13：32。

《泰伯裏經注》19：272。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：306；

《穆斯林聖訓實錄》4：1963。



( 42.若不是我們堅守我們的神祇，他一定可能誤導我們叛離它們！”當他們見到刑罰時，他們將會知道誰更迷離正道。)

( 43.你可曾看到把自己的私慾當作神靈的人嗎？你能夠成爲他的監護者嗎？)

( 44. 難道你以爲他們大部分能傾聽或瞭解嗎？他們只像牲口一樣，不，他們是更加迷失正道的。)

隱昧者嘲弄使者

清高偉大的安拉說，那些隱昧者見到使者後就嘲弄他。正如安拉所言：( 當隱昧的人看見你時，他們就對你加以嘲弄。)（21：36）本章的經文說：“當他們看見你時，他們對你不外是嘲笑： ‘他就是安拉派來作使者的那個人嗎？’”他們以此打擊穆聖ﷺ，以嘲弄的口吻侮辱他。願安拉凌辱他們。安拉說：( 在你以前的使者們都曾被嘲笑過。)（21：41）

“若不是我們堅守我們的神祇，他一定可能誤導我們叛離它們！”即他們的意思是，若不是他們抱定他們的神靈，穆聖ﷺ可能已經使他們放棄了崇拜偶像。

清高偉大的安拉警告他們說：“當他們見到刑罰時，他們將會知道誰更迷離正道。”

多神教徒奉私慾爲神，他們不如畜生

清高偉大的安拉提醒其先知說，已經註定走迷路並遭受薄福的人們，任何人都無法引導他們，除非安拉意欲。“你可曾看到把自己的私慾當作神靈的人嗎？”當他看到某物差不多，並符合自己的意願時，就把它作爲自己的宗教和主張。正如安拉所述：( 難道其罪行被魔鬼粉飾，然後認惡爲善者（你對他們有辦法）嗎？安拉的確任他所意欲之人投向迷途。)（35：8）

因此說：“你能夠成爲他的監護者嗎？”伊本·阿拔斯說：“矇昧時代，某人一度崇拜白石頭，過了一段時間他看到還有比白石頭更好的，所以他便放棄白石頭去拜更好的。”（1）

“難道你以爲他們大部分能傾聽或瞭解嗎？”他們比他們放牧的牛更惡劣，因爲安拉創造的牲畜該做什麼就做什麼。安拉創造這些人的目的是崇拜獨一無偶的安拉，但他們卻不去做。他們不是舍安拉去拜他物，就是將安拉和一些僞神等量齊觀，同等崇拜，而置確鑿的明證和使者的教化於不顧。

( 45.你不曾看到你的主，他如何展開陰影嗎？如果他願意，他能使它成爲靜止的。而我卻以太陽作爲它的指標。)

( 46.然後我逐漸地收回它。)

( 47.他爲你們使夜作遮蓋，以睡眠供休息，以白天供復甦。)

有關造物主的存在和大能的證據

經文從這裏開始闡述有關造物主的存在和大能的證據。造物主能夠創造許多不同的事物和對立存在的事物。安拉說：“你不曾看到你的主，他如何展開陰影嗎？”伊本·阿拔斯、伊本·歐麥爾、艾布·阿林、麥斯魯格、穆佳黑德、賽爾德·本·朱拜爾、端哈克、哈桑、格塔德等學者說，經文指黎明至日出時的情況。（2）

“如果他願意，他能使它成爲靜止的”，即使陰影長存不動。安拉說：( 你說：“你們可曾見到，如果安拉爲你們而使黑夜成爲永恆的。”)（28：71）

《散置的明珠》6：260。 （2）《泰伯裏經注》19：275；《格爾特賓教律》13：37。

“而我卻以太陽作爲它的指標。”若不是太陽升起，人們則無法辨認陰影，因爲事物只能通過其反面被瞭解。格塔德和賽丁伊說，經文指安拉以太陽作爲航標。（1）

“然後我逐漸地收回它”，即我輕輕地收回影子。賽丁伊解釋：我悄悄地收回陰影，除了屋頂下或樹下外，大地的其他地方都看不到影子。因爲陽光已經普照。艾優卜·本·穆薩解釋：我逐漸收回陰影。（2）

“ 他爲你們使夜作遮蓋”， 即讓夜幕籠罩萬物。正如安拉所言：( 以籠罩時的夜發誓。)（92：1）

“以睡眠供休息”，即中止活動，進行休息。因爲肢體在整日的奔波中已經疲勞，所以當夜幕降臨，萬籟俱寂時，它應該得到休息。睡眠則能實現身心的休息。

“以白天供復甦。”白天人們又四處奔走，爲生活而操勞。另一段經文說：( 他爲了憐憫造化了夜和晝，以便你們能在其中休息和尋求他的恩典，以便你們感謝。)（28：73）

( 48.是他在他的仁慈之前派遣風作爲喜訊，我也從天空降下潔淨的水，)

( 49.以便我以它復甦已死的大地，以便我讓我所造化的人與牲畜飲用它。)

( 50.我確在他們當中分配雨水，以便他們覺悟。但是大多數人只想忘恩負義。)

這些經文講述的也是安拉的完美能力和巨大權力。安拉派遣風作爲雲到來前的祥兆。安拉制服的風多種多樣。有興起雲的，承載雲的，驅使雲的，有在雨到來之前報喜訊的，有掃蕩大地的，也有起凝結作用使雲變成雨的。因此安拉說：“我也從天空降下潔淨的水”，即有些水是用來清潔的。

有人問安拉的使者ﷺ：有口井中掉進了一些臭東西和狗肉，我們能用其中的水做小淨嗎？使者說：“水是純潔的，任何物都不能污染它。”（3）

“以便我以它復甦已死的大地”，即有些土地因久不降雨，所以寸草不生，死氣沉沉。喜逢甘霖之後，頓時萬物復甦，奼紫嫣紅，生機盎然。正如安拉所言：( 他的跡象之一是，你看看大地一片荒蕪，但是當我給它降下雨水時，它就萌動了，生長了。)（41：39）

《散置的明珠》6：262。

《散置的明珠》6：262。

《沙斐爾按序聖訓集》1：21；《艾哈麥德按序聖訓集》3：31；《艾布·達烏德聖訓集》1：53；《提爾密濟聖訓全集詮釋》1：203；《聖訓大集》1：174。

“以便我讓我所造化的人與牲畜飲用它”，即以便動物和人類飲用它。人類對水的需求是非常迫切的，無論人類自己還是他們的莊稼和果樹，都離不開水。正如安拉所言：( 是他在他們絕望之後降下及時雨。)（42：28）( 所以，你要看看安拉的慈憫的跡象！他使已死的大地復得生機。)（30：50）

“ 我確在他們當中分配雨水，以便他們覺悟”，即我在一些地方降雨，而使另一些地方乾旱。我使雲經過甲地，去乙地普降大雨，而使與之毗鄰的甲地滴雨不降。此中確有深刻的哲理和確鑿的證據。

伊本·阿拔斯和伊本·麥斯歐迪說：“每一年的降雨量都不相同，是安拉在任意地分配雨水。”然後他讀道：“我確在他們當中分配雨水，以便他們覺悟。但是大多數人只想忘恩負義。”（4）即人類觀察安拉使大地復甦的時候，應該聯想到安拉能夠復活已成朽骨的死者。看到滴雨不降時，應該反省自我，改過自新。因爲罪惡能阻止雨水的降臨。

“ 但是大多數人只想忘恩負義。”艾克萊麥說：“經文指那些妄言星星給他們帶來雨水的人。”（5）《穆斯林聖訓實錄》記載，某個雨後的清晨，安拉的使者ﷺ說：“你們可知你們的養主說了什麼嗎？”衆人說：“安拉及其使者至知。”使者說：“安拉說，早晨起來後我的有些僕人成了歸信者，有些僕人成了否認者。誰說‘雨水因安拉的慈惠而降’，誰就是歸信我的人，否認星星（是神靈）的人；誰說‘雨水因爲某個星星而降臨’，誰就是否認我的人，信仰星星的人。”（6）



《泰伯裏經注》19：280。

《泰伯裏經注》19：280。

《穆斯林聖訓實錄》1：83。

( 51.如果我意欲的話，我必定在每個城鎮派遣一位警告者。)

( 52.所以你不要服從隱昧者，而要用它和他們努力奮鬥。)

( 53.是他使兩海之水自由流動，這是甜而可口的，那是鹹而苦澀的，他在它們兩者之間安置了一個屏障和一條不可侵越的界限。)

( 54.他由水造化人，並使他成爲有血親和姻親的，你的主是全能的。)

使者使命的普遍性 使者堅持完成使命以及安拉對人類的一些恩典

清高偉大的安拉說：“如果我意欲的話，我必定在每個城鎮派遣一位警告者”，讓這位警告者號召人們走向安拉。但穆罕默德啊！我特別選派你爲普世的使者，命令你傳達《古蘭》，( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）又( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）又( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）兩聖訓實錄輯錄：“我被派遣到紅種人和黑種人。”其中說道：“一般先知都被派去勸化其族人，而我被派向全人類。”（1）

因此，清高偉大的安拉說：“所以你不要服從隱昧者，而要用它和他們努力奮鬥。”伊本·阿拔斯說“它”指《古蘭》。（2）另一段經文說：( 先知啊！你要和隱昧者、僞信士戰鬥！)（9：73）

“是他使兩海之水自由流動，這是甜而可口的”，即安拉把水創造成兩種，一種是甜的，另一種是鹹的。河水、泉水和井水一般都是甜的。它們是甘甜、清澈的“海”。這是伊本·朱萊傑的解釋。這種解釋是沒有分歧的，因爲世界上有一些 “海”，其中的水是甘甜的。安拉爲人類介紹這些情況，以便他們認識他的恩典並感謝他。甜水 “海”分佈世界各地。安拉因爲人類和大地的需求，將它分成許多江河、泉源等。

“那是鹹而苦澀的”，即又苦又鹹，無法飲用的。譬如世界上一些著名的大海，如直布羅陀海及其支流、紅海、也門海、巴士裏海（河）、波斯（海）灣、中國海、印度海、羅馬海、裏海等靜止的水域。這些水域雖然不流動，但它們在冬季或颶（臺）風季節波濤洶湧，巨浪起伏；有些海域還會發生潮汐，每個月頭漲潮，到月中後慢慢恢復平息，第二個月頭又出現漲潮，直到該月第十四個夜晚才趨於平靜。如此有規律地循環往復。安拉所創造的靜止的海都是鹹水海，從而保持空氣清新，不致因死物發臭而破壞地球生態。因此，海水是清潔的，其空氣是健康的，其中的死物是佳美的。因此有人問使者能否用海水做小淨時使者回答說：“其水質清潔，死物合法。”（3）

“他在它們兩者之間安置了一個屏障和一條不可侵越的界限。”“它們兩者”指鹹水海域和淡水海域。“屏障”指將兩塊水域間隔開的界面。



《穆斯林聖訓實錄》1：370；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：634。

《泰伯裏經注》19：281。

《聖訓坦途》1：22；《沙斐爾按序聖訓集》1：23；

《穆宛塔》1：22，1：23；《艾哈麥德按序聖訓集》2： 361；《艾布·達烏德聖訓集》1：64；《提爾密濟聖訓全集詮釋》1：224；《聖訓大集》1：50；《伊本·馬哲聖訓集》 1：136。

“一條不可侵越的界限”，指防止兩海相連的障礙物。安拉說：( 他使兩海各自流動，互不交匯。它倆之間有一個二者互不逾越的界限。你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)（55：19-21）又( 不然，是誰使大地成爲穩定的，在它的當中設置河流，併爲它而安置穩定的山嶽，在兩海之間設置隔障？在安拉之外還有神嗎？不，他們大半不知道。)（27：61）

“他由水造化人”，即安拉從薄弱的精液創造人類，賦予他們形態，並以他的意欲使之成爲協調的男性或女性。

“並使他成爲有血親和姻親的。”人剛出生時，是與他人有血親關係的小生命，結婚後他又與別人有了嶽婿關係。然後他又有了女婿、姑父，以及通過結婚而產生的新的親屬。這一切都來自一種卑微的液體。因此說：“你的主是全能的。”

( 55.但是他們卻舍安拉而崇拜既不能有益於他們也不能對他們有害的東西。隱昧的人是反對其主者的幫兇。)

( 56.我只派你作爲報喜者和警告者。)

( 57.你說：“我不因此而向你們索要任何報酬。但希望擇取一條向主之途的人則不然。”)

( 58.你應當託靠永生不滅的主，並讚美他。他完全知道他的衆僕的罪過。)

( 59.在六天當中造化了諸天與大地以及其間的一切，然後升上阿萊什的，是至仁主。所以，你要問問對他了解的人。)

( 60.當有人對他們說“你們應當向至仁主叩頭”時，他們說：“至仁主是什麼？難道我們要爲你命令我們的叩頭嗎？”這增加了他們的厭惡。)

多神教徒的愚頑

清高偉大的安拉說，多神教徒愚昧至極，他們舍安拉而崇拜的偶像不具備任何能力，既不能給他們帶來益處也不能帶來厄運。他們僅憑私慾崇拜，其中毫無證據可循。他們以這些偶像爲保護者，不惜爲此赴湯蹈火，從而對抗安拉及其使者。

因此說，“隱昧的人是反對其主者的幫兇”，即在惡魔的道路上助紂爲虐，敵對追求安拉的事業的人們。追求安拉的事業的人們，終究會取得勝利。正如安拉所言：( 可是他們舍安拉而崇拜許多神祇，希望受到（它們的）援助。它們沒有能力幫助他們，它們（偶像）是爲他們而被召集的隊伍。)（36：74-75）即愚蠢的多神教徒舍安拉而崇拜的那些所謂的神，並不能幫助他們，而他們卻聚集在這些僞神周圍爲之拼殺，遭受屠戮。事實上今後兩世的善果和勝利，只屬於安拉及其使者和信士們。

穆佳黑德解釋“隱昧的人是反對其主者的幫兇”時說：“隱昧者幫助惡魔對抗安拉。”

使者是報喜者和警告者

清高偉大的安拉對使者說：“我只派你作爲報喜者和警告者”，即給順從安拉的信士以樂園報喜，給違背安拉的隱昧者以嚴厲的懲罰警告。

“ 你說：‘我不因此而向你們索要任何報酬。’”我（穆聖）不因爲宣傳正教而向你們索要財產作爲回報，我（穆聖）只能勸化( 你們當中願意走正道者。)（81：28）從而追求安拉的喜悅。

“但希望擇取一條向主之途的人則不然。”“向主之途”指遵守我所帶來的天啓方式和方法，即我只能引導“希望擇取一條向主之途的人”。（1）

命令使者託靠安拉，敘述使者的一些特徵

“你應當託靠永生不滅的主”，即你當把一切事情交付安拉，成爲一個託靠永生不滅的安拉的人。( 他是最先的和最後的，明顯的和隱祕的，他是全知萬事的。)（57：3）他永遠存在，維護萬物，養育萬物，並掌管之，你當以他爲後盾和歸依。萬事只應該託靠給他，交付給他。他能替你解決一切難題，並襄助你，援助你，使你勝任諸事。正如安拉所言：( 使者啊！你當傳達從你的主降臨的。如果你不去做，你就沒有傳達他的信息。安拉將從世人那裏保護你不受人們侵害。)（5：67）

“並讚美他”，即你在感贊安拉的時候，還要讚美安拉清淨無染。因此使者ﷺ常常說：“我們的主啊！感贊你，贊你清淨。”（2）（3）即你當虔誠拜主，並全心全意地託靠主。安拉說：( 他是東西方的主，除他之外沒有應受拜的。所以你要以他作爲你的監護者。)（73：9）( 所以你要崇拜他，託靠他。)（11：123）( 你說：“他是至仁主，我們歸信他，並託靠他。”)（67：29）

“他完全知道他的衆僕的罪過”，即安拉具備完美的知識，無論多隱蔽的東西，都無法隱瞞他，即使是一粒微塵的重量。

而曠達的七層天，低而厚重的七層地。

“然後升上阿萊什的，是至仁主。所以，你要問問對他了解的人”，即你當向知道安拉的人請教關於安拉的問題，然後緊跟他，將他作爲你的榜樣。衆所周知，安拉的僕人兼使者穆罕默德是最瞭解安拉的人，他是人類今後兩世無與倫比的領袖，他不憑私慾講話，他的話只源於啓示，他所說的就是真理，他所講述的就是事實，他是公斷的領袖，人們必須把他們的分歧交付給他裁決，符合他的言行的都是對的，不符合他的言行的都是錯的，無論這些言行出自何人。

清高偉大的安拉說：( 如果你們對任何事發生分歧，你們就把它交付安拉和使者。)（4：59）

“在六天當中造化了諸天與大地以及其間的一切”，即他是永生不滅的主宰，他創造萬物，養育萬物，掌管萬物。他以他的能力和權力，創造了高

另一種解釋是：我不因爲宣傳正教而索要報酬，但你們中有人若想爲主道花費財產，那是可以的。因爲他的行爲只對他自己有益，我並不強迫任何人這樣做。見《 تيسير الكريم الرحمن 》533頁。——譯者注

原文：سبحانك اللهم ربنا وبحمدك 。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：328。

( 無論你們對什麼事情發生分歧，它的裁決屬於安拉。)（42：10）( 你的主的言辭絕對真實和公正。)（6：115）即他的表述是真實的，他的命令和禁止是公正的。因此說：“所以，你要問問對他了解的人。”

譴責多神教徒

清高偉大的安拉譴責那些舍他而崇拜各種僞神的人，說：“當有人對他們說‘你們應當向至仁主叩頭’時，他們說：‘至仁主是什麼？’”即多神教徒說他們不認識“至仁主（ الرحمن ）”。矇昧的多神教徒們不願稱安拉爲至仁主。在簽署侯代比亞條約的時候，穆聖ﷺ對書記員說：“你以至仁至慈的安拉的名義開始寫！”這時他們說：“我們不認識至仁之主、至慈之主，你還是按慣例以你的名義寫 ‘主啊！……’”（1）因此安拉說：( 你說：“你們稱呼安拉，或是稱呼拉赫曼（至仁主，都是一樣的）。你們無論喊他什麼名字，一切最美的名字全是屬於他的……”)（17：110）即他是安拉，也是至仁主。

“當有人對他們說‘你們應當向至仁主叩頭’時，他們說：‘至仁主是什麼？’”即他們不認識至仁主，也不承認他。

“難道我們要爲你命令我們的叩頭嗎？”即我們僅僅因爲你所說的話而這樣去作嗎？

“這增加了他們的厭惡。”穆民們崇拜至仁至慈的安拉，惟獨奉他爲受拜者，爲他叩頭。學者們說，誰讀到或聽到了這節叩頭的經文就必須叩頭，正如相關的論著所述。安拉至知。

( 61.贊安拉多福！他在天空設置一些宮，並在其中安置了明燈和燦爛的月亮。)

( 62.他爲意欲記念的人和意欲感激的人，使晝夜循環。)

安拉的偉大及其大能

清高偉大的安拉讚美他自己，說他在諸天中創造了許多宮。據穆佳黑德、伊本·朱拜爾等學者說，這些“宮”指天上的一些巨大的星體。（（2））安拉說：( 我確以燈盞裝飾了最近的一層天。)（67：5）因此說：“贊安拉多福！他在天空設置一些宮，並在其中安置了明燈。”“明燈”指太陽，因爲它放射光芒就像一盞燈。安拉說：( 並安置了璀璨的燈。)（78：13）

“燦爛的月亮。”月亮是藉助其他星球發光的星體。安拉說：( 他使日成爲發光的，使月爲光亮。)（10：5）安拉說，努哈先知曾對其民族說：( 你們不曾看到安拉怎樣造化了七重天，並在它們中間使月亮發光、使太陽成爲明燈嗎？)（71：15-16）

“他爲意欲記念的人和意欲感激的人，使晝夜循環”，即晝夜循環往復，輪流交替，此來彼往，

《艾哈麥德按序聖訓集》3：268。

《伯厄威經注》3：374；《泰伯裏經注》19：289。

彼來此往，毫無紊亂。正如安拉所言：( 他爲你們制服日月，讓它們不停地運行。)（14：33）( 他使晝夜交替遮蓋。)（7：54）( 太陽不能越過月亮。)（36：40）

“意欲記念的人和意欲感激的人”，即安拉命令晝夜準時循環交替不息，以便明確衆僕崇拜他的時間。夜晚沒有爲主工作的人，在白天彌補之；白天沒有爲主工作的人，在夜晚彌補之。有段確鑿聖訓說：“偉大的安拉在夜晚伸開他的耶迪（3），以便白天犯罪的人懺悔；安拉在白天伸開他的耶迪，以便夜晚犯罪的人懺悔。”（4）

穆佳黑德和格塔德說“使晝夜循環”指晝夜各不相同，譬如夜晚漆黑，白天明亮。（5）

( 63.至仁主的僕人是在地上謙遜行走的人，當無知者呼喚他們時，他們說：“平安！”)

( 64.他們爲他們的主站立和叩頭着過夜。)

( 65.這些人說：“我們的主啊！求你把火獄的懲罰爲我們移開，它的懲罰的確是持久的。”)

( 66.以它作爲居所或是休息之處，實在是太惡劣了。)

( 67.當他們花費時，他們既不浪費，也不吝嗇，而在此中是適中的。)

至仁主僕人的特徵

經文講述穆民衆僕的一些特徵，說他們“在地上謙遜行走”，即他們走路時穩重、謙恭，從不驕傲自大。安拉說：( 至仁主的僕人是在地上謙遜行走的人。)（25：63）但經文的意思並不是說他們走路時應該像個病人，而是顯示他的謙遜。因爲人類的領袖穆聖ﷺ走路時，好像從斜坡上下來一樣，雷厲風行，大步流星。“謙遜”指平靜、穩重。正如安拉的使者ﷺ所說：“你們不要跑到禮拜場所，而當安靜地走去。你們趕上幾拜，就先禮幾拜，然後彌補失去的。”（6）

“ 當無知者呼喚他們時，他們說：‘平 安！’”即如果愚人對他們惡言呼喚時，他們不以相同的惡言回擊，而是寬宏大量，只說善言。安拉的使者ﷺ就是這樣，無知者的態度越惡劣，他越寬容。另一段經文說：( 當他們聽到無意義的言辭時，就轉身離開。)（28：55）據伊瑪目艾哈麥德傳述，有人在安拉的使者ﷺ跟前罵另一人，被罵者對罵人者說：“祝你平安！”使者聽後對被罵者

字意爲手。安拉至知其意。

《穆斯林聖訓實錄》4：2113。

《泰伯裏經注》19：290，291。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：453。

說：“你倆之間有位天使，他在保護你。當那人罵你的時候，天使對他說：‘你，你更適合（你所辱罵的內容）’，當你對他說色蘭時，天使對你說： ‘祝你平安！而他不應享受平安，你更適合得到平安。’”（1）

然後經文指出， 這些穆民的夜晚是最好的夜晚，“他們爲他們的主站立和叩頭着過夜”，即他們在順主拜主中度過漫漫長夜。安拉說：( 他們一貫在夜晚少睡，他們在黎明的時間求饒。)（51：17- 18）( 他們肋不近牀。)（32：16）( （是這種人更優秀呢？）還是在夜間叩頭的、立站的，並防備後世、希望主的慈憫的恭順者（更優秀）？)（39： 9）

因此說：“這些人說：‘我們的主啊！求你把火獄的懲罰爲我們移開，它的懲罰的確是持久的。’”“持久的”指永恆的。

哈桑在解釋“它的懲罰的確是持久的”時說： “人類所得到並最終將離去的一切，都不能稱之爲 ‘持久的’，‘持久的’指天長地久，永遠存在的。”（2）蘇萊曼·泰米持相同觀點。（3）

“以它作爲居所或是休息之處，實在是太惡劣了”，即這居所的外部景觀和休息之地確實惡劣至極。

“ 當他們花費時，他們既不浪費，也不吝嗇”，即他們只在需要時花費財產，但從不對家人吝嗇，而是滿足家人的需求。同時，他們保持中正之道，因爲最好的事情是持中的。

“而在此中是適中的。”正如安拉所言：( 不要把你的手綁在你的脖子上，也不要把它伸展到它的極點。)（17：29）

( 68.他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。除非憑藉權益，他們不殺死安拉已經禁止（殺害）的生命，也不犯奸淫。誰犯了這些，他就要面對懲罰，)

( 69.復生日他要遭受加倍的懲罰，並將羞辱地永居其中，)

( 70.除非悔悟、歸信並行善的人，這等人，安拉將把他們的罪行替換成善功。安拉是至恕的、至慈的。)

( 71. 誰懺悔並行善，他確在向安拉進行懺悔。)

至仁主僕人的部分特點，遠離舉伴安拉，不殺人和不姦淫

阿卜杜拉·本·麥斯歐迪傳述，有人問安拉的使者ﷺ：“哪件罪惡最大？”使者回答：“安拉造化了你，但你爲安拉設立對頭。”問：“然後是哪件？”使者回答：“因爲擔心子女和你一起喫飯而殺害他。”又問：“然後是哪件？”答：“和鄰居的妻子通姦。”阿卜杜拉說：“安拉降示下面的經文證實了這段聖訓：‘他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。’”（4）

伊本·阿拔斯說：“一些曾經濫殺無辜、荒淫無度的多神教徒來到使者跟前，說：‘你的主張和倡導非常好，請告訴我們，我們有望贖罪嗎？’後來安拉降示了‘他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。’和( 你說：我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望。)（39：53）（5）

“誰犯了這些，他就要面對懲罰。”阿卜杜拉·本·阿慕爾說，“伊灑麻”（ إثام ）指火獄中的一個谷地；（1）艾克萊麥、穆佳黑德等學者認爲指火獄中懲罰姦淫者的一些谷地；賽丁伊認爲指懲罰，這種解釋最接近經文表面意義。因爲後面的經文解釋了它：“復生日他要遭受加倍的懲罰”，即他將遭受重複的、嚴厲的懲罰。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：445。

《泰伯裏經注》19：297。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：72。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：380。

《泰伯裏經注》9：414。



“並將羞辱地永居其中。”“羞辱”亦作卑賤。

“除非悔悟、歸信並行善的人”，即這些作惡者將受到上述懲罰。在今世中因爲所有的罪惡向安拉懺悔的人，安拉將接受他們的懺悔。說明殺人者的懺悔是可被接受的。這節經文和《婦女章》的下列經文並不矛盾：( 誰故意殺害一位信士……)

（4：93）因爲後一段經文雖然降於麥地那，但它是一段籠統的經文，它可能指那些殺人而不懺悔的人。而安拉對殺人者的赦宥，關係到其是否曾經懺悔。其後的經文說：( 安拉必不恕饒以物配主的罪惡，但他爲他所意欲的人恕饒除此之外的（一切罪惡）。)（4：116）確鑿的聖訓也曾提到殺人者的懺悔是正確的，據傳述，某人殺了一百人後向安拉真心懺悔，獲得了安拉的恕饒。類似的聖訓不少。

“這等人，安拉將把他們的罪行替換成善功。安拉是至恕的、至慈的。”安拉的使者ﷺ說：“我確實認識最後出火獄，並最後進樂園的人。那人被帶來後，（安拉）說：‘你們別管他的大罪，問問他的小罪！’然後他被告知：‘你於某日某日干了什麼什麼……’那人回答道：‘是的。’他無法爲自己進行任何辯護。這時，有聲音對他說：‘你將因每件罪惡，而獲得一件善報。’那人說：‘我的養主啊！我雖然曾經做過一些事，但今天卻看不到它們。’”安拉的使者ﷺ笑了，以致他的大牙都露了出來。（2）

麥哈庫勒說，有位眼睛凹陷的老者來來安拉的使者跟前說：“安拉的使者ﷺ啊！（有這樣）一個寡信不義之人，曾經怙惡不悛，就算讓天下人分擔其罪責，也會危及天下，這種人能懺悔嗎？”安拉的使者ﷺ問他：“你歸信伊斯蘭嗎？”老者說： “我作證應受拜者，惟有獨一無偶的安拉，穆罕默德是安拉的僕人和使者。”先知對他說：“只要你堅信這些，安拉就會恕饒你，並把你的罪惡換成善功。”老者說：“安拉的使者啊！我的背信棄義和淫蕩之行（也能被換成善功）嗎？”使者回答： “即使你有過背信棄義和淫蕩之舉（也能被換成善功）。”此人遂高誦清真言和大讚詞離去。（3）

清高偉大的安拉說，他對衆僕的慈憫是寬宏的，僕人的罪惡無論大小，只要他向安拉懺悔，安拉就會赦宥他。“誰懺悔並行善，他確在向安拉進行懺悔。”正如安拉所言：( 作惡或自虧，然後向安拉求饒的人，將發現安拉是至恕的、至慈的。)（4：110）又( 他們難道不知道安拉會接受他的衆僕的懺悔……安拉是至赦的，至慈的。)（9： 104）又( 你說：“我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望。”)（39：53）

《泰伯裏經注》19：308。



( 72.他們不參與假證，當遇到無聊的事情時，他們就自尊地走開。)

( 73.當有人以他們主的啓示提醒他們時，他們不會像聾子和瞎子一樣無動於衷。)

( 74.他們說：“我們的主啊！求你從我們的妻室和子女中賜給我們賞心悅目的，並使我們成爲敬畏者的榜樣吧！”)

至仁主僕人的部分特徵

至仁主僕人的另一些特徵是：他們不參與假證，不說謊言、惡言和隱昧之言，不講空話和假話。阿慕爾·本·蓋斯說：“他們不去邪惡和猥褻場合。”

有人說，“他們不參與假證”指他們不作僞證，即不故意歪曲事實。安拉的使者ﷺ說：“我告訴你們最大的罪惡，好嗎？”使者問了三次後，衆人回答：“好啊！安拉的使者。”使者說：“以物配主，忤逆父母。”然後靠着的使者坐了起來，說：“注意，假話。注意，僞證。”使者不停地重複着這句話，以致我們（聖門弟子）想，他不要再說這句話那該多好啊！（4）

從經文的脈絡可以清晰地看到，經文指他們不說上述話的場合。因此說，“當遇到無聊的事情時，他們就自尊地走開”，即他們不參加這些場合，一旦無意中碰到這種場合，就會潔身自好，轉身離去。因此說：“他們就自尊地走開。”

“當有人以他們主的啓示提醒他們時，他們不會像聾子和瞎子一樣無動於衷。”這也是穆民的特徵。正如安拉所言：( 穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了，當有人爲他們誦唸他的跡象時，它加強了他們的信仰。他們只託靠他們的養主。)（8：2）而隱昧者的情況卻與此截然不同。他們聽到安拉的經文時無動於衷，仍然不信，沉浸於不信、惡事、無知和迷誤中。安拉說： ( 每逢一章天經下降，他們當中就有人說：“你們當中有誰因它而增加了信仰？”那些歸信者，它使欣喜的他們增加信仰了。但是那些心中有病的人，它會在他們的污穢上再增加污穢，他們至死不信。)（9：124-125）而隱昧者們聽到經文後，還是我行我素，裝聾作啞，無動於衷。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：170。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：385；《聖訓補充彙集》 1：32。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：309；

《穆斯林聖訓實錄》1：91。



“他們說：‘我們的主啊！求你從我們的妻室和子女中賜給我們賞心悅目的。”他們要求安拉賜給他們順主拜主的後代。伊本·阿拔斯說：“他們祈求安拉賜給他們服從安拉的後代，好讓他們在今生後世心滿意足。”（1）

朱拜爾·本·奴法勒傳述，有一天我們和米格達德·本·艾斯沃德坐在一起，這時有人經過了我們；只聽那人說：“祝賀這兩隻眼睛，它倆看到了安拉的使者ﷺ。我們確實想看到你曾看到的，參加你曾參加的（場合）。”此話激怒了米格達德。我當時感到困惑不解，因爲此人沒有說壞話。只見米格達德對着那人說：“一個人爲什麼嚮往參加安拉沒有讓他參加的場合。他不知道，假若他真的在那裏又會怎麼做。以安拉發誓，曾有一些人與安拉的使者ﷺ同處一個時期，但安拉將使他們鼻子撲地而進入火獄。因爲他們沒有響應使者，也沒有相信他。你們不讚美安拉嗎？他使你們從母腹中出生時，你們已經認識你們的養主，並誠信使者帶來的一切。別人已經替你們承受了考驗。以安拉發誓，安拉派遣穆聖ﷺ的時期，是先知們所碰到的最艱難的時期。穆聖ﷺ之前很長時期沒有先知出現，人們處於矇昧狀態之中，除了多神崇拜他們看不到更好的信仰。後來使者帶來了《準則》，用之辨別真僞，劃清了父子間界限。安拉解開了有些人的心鎖，使之接受了正信，但他們看到自己的父親、兒子和兄弟是隱昧者。他們知道拒信者必進火獄，所以當他們看到自己心愛的人進入火獄後，感到十分痛心。這就是安拉所說的：“他們說：‘我們的主啊！求你從我們的妻室和子女中賜給我們賞心悅目的’。”

“並使我們成爲敬畏者的榜樣吧！”伊本·阿拔斯、哈桑等學者解釋爲：領導者們成爲別人學習的好榜樣；（2）其他學者解釋：並使我們成爲走向正義之人以及引導別人走向正義之人。這些人希望自己的功修能被子孫後代延續下去，希望通過自己走正道來影響他人，給他人帶來益處，以便獲得更多的報償和更美的歸宿。因此安拉的使者ﷺ說：“一個人歸真後其工作除三方面外都中斷了，這三方面是：爲其祈禱的清廉子女、有益他人的知識和川流不息的施捨。”（3）

( 75.這些人由於他們的堅忍將被獎給宮殿，他們將在那裏獲得祝賀和祝安。)

( 76.他們將永居那裏。多麼美好的住處和居所啊！)

( 77.你說：“若非你們的祈求，我的主不會理睬你們，你們確曾不信，所以它將是必然的。”)

至仁主僕人的報酬和對麥加人的警告

安拉講述了他的僕人的美好特徵和他們優美的言行後說：“這些人”，即上述這些人在復生日 “由於他們的堅忍將被獎給宮殿。”“宮殿”指樂園。艾布·賈法爾、端哈克等學者說：“樂園被稱爲宮殿，因爲它非常高大。”

“由於他們的堅忍”，指由於他們堅持上述美德。

“他們將在那裏獲得祝賀和祝安”，即在樂園中，他們將被搶先而道以賀詞和款待，並受到敬重，永享安樂。衆天使將從各道門進來對他們說： “你們由於當初的堅忍而享受平安吧！後世家園的結局真優美啊！”

“他們將永居那裏”，即其中沒有生離死別，其境況永不改變。安拉說：( 只要天地長存，那些幸福的人將永居樂園。)（11：108）

“多麼美好的住處和居所啊！”那樂園風景秀麗，居所優美。

“你說：‘若非你們的祈求，我的主不會理睬你們’”，即如果你們不崇拜安拉，安拉也不會介意。安拉造物的目的只是爲了崇拜他，歸信他獨一無偶，並早晚讚美他。隱昧者們啊！“你們確曾不信”。

“所以它將是必然的”，即你們的否認將永遠伴隨你們。換言之，它將導致你們遭受今後兩世的懲罰和毀滅。白德爾之劫就是一個活生生的例子。正如阿卜杜拉·本·麥斯歐迪、吾班葉·本·凱爾卜等學者註釋的那樣。（4）

哈桑·巴士裏說，“所以它將是必然的”，指末日你們的否認將與你們形影不離。（5）這兩種解釋之間沒有矛盾。

《準則章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》19：318。

《泰伯裏經注》19：319。

《穆斯林聖訓實錄》3：1255。

《泰伯裏經注》19：324；《阿卜杜·蘭扎格經注》3：72

《散置的明珠》6：287。