# 《血塊章》註釋

麥加章

它是最早降示的《古蘭》經文

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.你當奉你的造化主的尊名宣讀：) 

( 2.他由血塊造化人。)

( 3.你讀，你的主是最慷慨的。) 

( 4.他教人用筆，)

( 5.教人不曾知道的。)

使者爲聖初期 《古蘭》開始降示

阿伊莎（願主喜悅之）說，“最先發生在安拉的使者ﷺ身上的啓示是夢，他睡夢中所見的後來均變爲了現實，就像黎明一樣清晰地實現。後來使者開始喜歡幽居，他帶足乾糧，到希拉山幹功數夜。然後回到赫蒂徹處取乾糧，繼續靜修，直到天使降臨希拉山洞。天使對他說：“你讀吧！”使者說： “我不會讀。”使者曾經說：“於是天使抱緊我，使我感到非常難受。然後他鬆開我，說：‘你讀吧！’我說：‘我不會讀。’於是天使第二次抱緊我，使我感到非常難受。然後他鬆開我，對我說： ‘你讀吧。’我說：‘我不會讀。’此後天使第三次抱緊我，使我感到非常難受。然後他鬆開我說： ‘你當奉你的造化主的尊名宣讀……教人不曾知道的。’”使者十分害怕，他來到赫蒂徹處，喊道： ‘給我裹衣服！給我裹衣服！’於是家人把衣服裹在他身上。待心神安定後，使者說道：“赫蒂徹啊！我怎麼了？”並把發生的事告訴了赫蒂徹。使者說：“我擔心自己會遭遇不測。”

赫蒂徹卻說：“不會的。你應當高興，以安拉發誓，安拉永遠不會使你現醜。因爲你接恤骨肉，誠實守信，忍辱負重，款待賓客，伸張正義。”然後赫蒂徹帶他去見她的堂兄臥勒格。臥勒格在矇昧時代信仰了基督教，他用阿拉伯語著作書籍，根據安拉的意欲將《引支勒》中的一些經文翻譯成阿拉伯文。這時他已經是一位雙目失明的老人。赫蒂徹對她說：“堂兄啊！你聽聽你侄兒在講些什麼？”臥勒格問：“侄兒啊！你見到了什麼？”於是使者把所見的一切告訴了他。臥勒格說：“這是安拉曾降示穆薩先知的啓示！但願其時（指你宣教時）我是一位年輕力壯之人，但願你的族人驅逐你的時候我還活着。”使者問：“他們會驅逐我嗎？”臥勒格回答：“是的。只要有人帶來你所帶來的信息，他就會遭到敵對。如果你的日子（即你爲聖的日子）我還活着，我一定會竭力輔佐你。”


《艾布·達烏德聖訓集》1：550。


但不久臥勒格就去世了，啓示也中斷了。據我們所知，使者當時非常傷心，以致多次早早出門，想從那些山巔跳下去。每當他來到山頂，欲縱身而跳時，吉卜勒伊裏就出現在他眼前，對他說：“穆罕默德啊！你確實是安拉的使者。”此後他心神寧定地回去。此後很長時間啓示又中斷了。而當他又懷着相同的心思登上山頂時，又發現了吉卜勒伊裏。（2）

關於這段聖訓的原文及其含義在《布哈里聖訓實錄詳解》（3）中有詳細的記述，因此誰想了解可以在那裏查看。一切讚頌全歸安拉！所以，這段尊貴的經文是最先下降的，是安拉慈憫世人的一個開端，是安拉恩賜給人類的第一個恩典。

人類因爲知識而尊貴

這段經文強調，人最初是用血塊造成的。安拉教給人們所不知道的知識，這是安拉提升人類地位的一種表現。所以說，人類的尊貴在於知識。知識是使人類比天使優越的一種能力。知識有時隱藏在思想中，有時表現在口頭上，有時則記載在書本，而書本上的記憶不可缺少思想與口頭兩種記憶。反之則不然。因此，安拉說：“你讀，你的主是最慷慨的。他教人用筆，教人不曾知道的。”箴言： “你們當通過書寫鞏固知識。”其中還說：“誰遵循所掌握的知識，安拉就使他掌握他所不知道的知識。”



《艾哈麥德按序聖訓集》6：232 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》23：368；《穆斯林聖訓實錄》1： 139。

這是作者的另一部鉅著。——譯者注

( 6.不然！人類的確在過分，)

( 7.因爲他以爲自己已無需求。) 

( 8.迴歸只在你的主那裏。)

( 9.你可曾看到，那禁止) 

( 10.僕人起來禮拜的人。)

( 11.你可曾看到，如果他遵循着正道，)

( 12.或勸人敬畏；)

( 13.你可曾看到，如果他不信而背棄，) 

( 14.難道他不曾知道安拉在觀看嗎？)

( 15.不然，如果他不停止，我就使他的額頭烏黑——)

( 16.那個說謊而有罪者的額頭！) 

( 17.讓他呼求他的會衆吧。)

( 18.我將召集宰巴尼。)

( 19.不然，你不要順從他，而要叩頭和接近（安拉）！)

警告人類不要在擁有財產後肆無忌憚

清高偉大的安拉說，人類如果自認爲財富豐厚，自足無求，必會沾沾自喜，驕傲自滿，肆無忌憚。因此，安拉警告他，並規勸他，說：“迴歸只在你的主那裏”，即最終的歸宿只在安拉那裏，安拉將清算每個曾經擁有財富的人，將問他：你從哪裏聚集了這些財產，又將它們花費到了何處？

譴責艾布·哲海里，並以懲罰警告之

清高偉大的安拉說：“你可曾看到，那禁止僕人起來禮拜的人。”這節經文是因爲艾布·哲海里（願安拉詛咒他）而降的，穆聖ﷺ在天房跟前禮拜時，此人曾出來恐嚇，安拉以更優美的方式勸導他。安拉說，“你可曾看到，如果他遵循着正道”，即難道你不認爲你干擾的這個人，他的一言一行是在走正道嗎？而你卻因爲他禮拜而謾罵他、恐嚇他。

因此，清高偉大的安拉說：“難道他不曾知道安拉在觀看嗎？”難道禁止他人走正道的人，不知道安拉在看着他、聽着他說的話，並將給他最充分的報應嗎？

接着，安拉警告道， “ 不然，如果他不停止”，即如果他不迷途知返，順從真理，“我就使他的額頭烏黑”，即我一定要在他的額頭上打上黑色的記號（1）。

然後清高偉大的安拉說，“那個說謊而有罪者的額頭”，即那個言辭荒謬、劣跡斑斑的艾布·哲海里的額頭。

“讓他呼求他的會衆吧。”“會衆”指族人、家族。即讓他向他們求助吧。

“我將召集宰巴尼。”“宰巴尼”是懲罰罪人的天使。這樣，大家就會明白，我的追隨者要獲勝，還是他的黨派會獲勝。

布哈里傳述，艾布·哲海里曾說：“如果我看到穆罕默德在天房跟前禮拜，我就踩踏他的脖子。”穆聖ﷺ聽到這話後說：“如果他這樣做，天使們會懲罰他。”（2）

艾哈麥德、提爾密濟等聖訓學家傳述，伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ曾在麥尕穆（禁寺中伊布拉欣的立足處）跟前禮拜，艾布·哲海里走過來說：“穆罕默德！我不曾禁止你這樣做嗎？”當時使者也嚴厲地警告和呵斥了他，艾布·哲海里說：“你憑什麼威脅我？以安拉發誓，在這谷地中，我的親信是最多的。於是安拉降示了下列經文： ‘ 讓他呼求他的會衆吧。我將召集宰巴尼。’”伊本·阿拔斯說：“倘若他真的叫了他的會衆，天使就會當即懲罰他。”（1）

另據《拜達維古蘭經注》《穆尼勒經注》等經注，經文的意思是：“我將抓住他的額頭”，把他扔進火獄。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：595；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：277；《聖訓大集》6：518；

《泰伯裏經注》12：649。



艾布·胡萊賴傳述，艾布·哲海里曾說：“穆罕默德在你們中間禮拜時面部挨着地面嗎？”人們回答說：“是的。”他說：“以拉特和歐匝發誓，如果我看到他這樣做，我一定要踐踏他的脖子，我一定要把他的臉踩進泥土。”後來穆聖ﷺ禮拜時他去踩踏穆聖ﷺ的脖子，他沒有走幾步，就突然向後退縮，並同時伸出雙手保護自己。有人問他：“你怎麼了？”他回答說：“我和他之間隔着一道火坑，極爲怕人，還有許多龐然大物和（天使的）翅膀。”安拉的使者ﷺ說：“倘若他那時候靠近我，天使一定會把他的肢體卸成碎片。”聖訓傳述者（2）說，因此安拉降示了下列經文：“不然！人類的確在過分……”（3）

安慰穆聖ﷺ

清高偉大的安拉說， “ 不然，你不要順從他”，即穆罕默德啊！他禁止你堅持不懈地敬拜安拉，而你不能讓他如願以償。你可以在任何地方任何時候禮拜，不要有所顧慮。因爲安拉是你的保護者和襄助者，他會保護你免遭人們的傷害。

“而要叩頭和接近（安拉）！”正如安拉的使者ﷺ所說：“僕人離主最近的時候，是叩頭的時候。所以叩頭中你們當多多祈禱。”（4）前文已述，安拉的使者ﷺ曾在讀《破裂章》和《血塊章》時伏地叩頭。”（5）

《血塊章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜我機遇，並保護我。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：329；《提爾密濟聖訓集》 3349；《聖訓大集》11684；《泰伯裏經注》12：649。

筆者說，這位傳述人是艾布·胡萊賴還是另一位，無從知曉。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》2797；《艾哈麥德按序聖訓集》 2：370；《泰伯裏經注》12：649；《聖訓大集》11683。

《穆斯林聖訓實錄》1：350。

《穆斯林聖訓實錄》1：406。