# 《隊伍章》註釋

麥加章

《隊伍章》的尊貴

阿伊莎（願主喜悅之）說：“（有段時間）安拉的使者ﷺ不停地封齋，以致我們說：‘他不想開齋。’（另一段時間）他一直開齋，以致我們說： ‘他不想封齋。’他每夜都誦讀《以色列的後裔章》和《隊伍章》。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1 . 這本經是由優勝的、明哲的安拉降示的。)

( 2.我確以真理爲你降下這本經，所以你要爲安拉而虔誠奉教，崇拜安拉。)

( 3.真的，純正的宗教只屬於安拉。在安拉之外另求保護者的人們，（他們）說：“我們崇拜他們，只爲他們能使我們接近安拉。”的確，安拉將在他們之間裁斷他們的分歧。安拉絕不引導說謊者和忘恩負義者。)

( 4.假使安拉希望得到一個兒子，他必定從他所造化的當中選出他所喜歡的。贊主超絕，他是獨一的、強大的。)

命令人們認主獨一，駁斥以物配主

這部偉大的《古蘭》，是由吉慶偉大的安拉降示的，是無可懷疑的真理。正如安拉所言：( 這確實是衆世界養主的啓示。忠實的魯哈帶它降臨，降到你的心中，以便你成爲一個警告者，用明白的阿拉伯文（降示）。)（26：192-195）又( 它確實是一部尊貴的經典。它的前後不受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：41-42）

清高偉大的安拉在本章說：“這本經是由優勝的、明哲的安拉降示的”，“優勝的”指神聖不可侵犯的。“明哲的”指他的言行、法律和定然，都是精確無誤的。

《聖訓大集》6：444。



“我確以真理爲你降下這本經，所以你要爲安拉而虔誠奉教，崇拜安拉”，即你當崇拜獨一無偶的安拉，並號召人們去崇拜。你通告人們，只有安拉應受崇拜，安拉沒有夥伴、對手和匹敵。

“真的，純正的宗教只屬於安拉”，即安拉只接受一心一意爲他而做的善行。

然後清高偉大的安拉說，那些崇拜偶像的多神教徒們說：“我們崇拜他們，只爲他們能使我們接近安拉。”促使他們崇拜偶像的原因是：據他們說，這些偶像是按照天使的形象創造的，故他們把這些偶像當作天使崇拜，以便天使們在安拉那裏爲他們說情，使他們得到襄助、供養和美滿的今世生活。而他們對於後世，則完全是否認的。

格塔德、賽丁伊等學者解釋這段經文說： “（多神教徒們拜它們）以便它們替他們講情，並使他們接近安拉那裏的品位。”（2）因此，在矇昧時代他們的朝覲應召辭是這樣唸的：“響應你，你沒有夥伴，除非屬於你的夥伴，你掌握它，並掌握它所掌握的。”這就是古今多神教徒所堅持的謬論。安拉所派遣的每一位使者，都嚴厲駁斥和禁止這一荒謬之說，並倡導人類只崇拜獨一無偶的安拉。並且指出，這個謬論是多神教徒自行杜撰的，安拉不允許更不喜歡他們這樣做。不但如此，安拉惱怒和禁止這種行爲。( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）經文指出，天地中近主的天使和其他一切天使，都是恭順於安拉的奴僕，只有那些能得到安拉的許可和喜悅的天使才能在他那裏講情，天使們絕不像今世的國王跟前的大臣，無論國王允許與否，都可以在不徵得允許的情況下自由講情。( 你們不要爲安拉舉一些例子。)（16：74）讚美安拉清高超絕，人類自行所舉的任何例子都與安拉無關。

“ 的確，安拉將在他們之間裁斷他們的分歧”，即在末日——歸宿之日，安拉在衆生之間判決，並對每個人的行爲給予獎罰。( 那天他將集合他們全體，然後他對衆天使說：“這些人過去在崇拜你們嗎？”他們說：“贊你清淨！你是我們的保護者，而他們不是。不然，他們曾崇拜精靈，他們大都信仰他們。”)（34：40-41）

“安拉絕不引導說謊者和忘恩負義者”，即那些假借安拉的名義存心撒謊，並從內心深處不相信安拉的明證的人，不會得到安拉的引導。然後安拉說，他（安拉）沒有子女，愚蠢的多神教徒所說的天使與猶太教徒和基督教徒所說的歐宰爾和爾撒都不是安拉的子女。

《泰伯裏經注》21：251、252。



清高偉大的安拉說：“假使安拉希望得到一個兒子，他必定從他所造化的當中選出他所喜歡的”，即事實情況與他們所說的恰恰相反。經文中的假設句，所表示的是沒有結果的事情，這種表達方法是爲了突出多神教徒的無知和愚蠢。譬如：( 假若我希望找點消遣，我一定會在我跟前找到它，假如我去這樣做。)（21：17）又( 你說：“假若至仁主有兒子，那麼我首先就是拜他（兒子）的。”)（43：81）這幾段經文中的假設句，都在說不可能的事情。人們在說話時，爲了表達一件不可能的事情，可以使用假設句。

“贊主超絕，他是獨一的、強大的”，即讚美安拉清高無染，神聖無比，他絕沒有兒子，他是獨一、單獨、無求的。萬物都是他的奴僕，都需求於他，而他是無求於萬物的。他征服了萬物，萬物也是絕對服從他的。不義者和否認者所說的一切和他沒有任何關係。

( 5.他以真理造化諸天與大地，他使晝夜循環，使日月服從，一切都行至一個規定的時期。真的，他是優勝的，至赦的。)

( 6.他由一個性命造化你們，並由它造化它的配偶。他爲你們降下八個家畜。他在你們母親的子宮中造化你們，在三重的黑暗中，逐步造化你們，這就是安拉——你們的主。權力只屬於他，除他以外沒有應受拜者。那麼，你們爲何叛逆呢？)

論證安拉的大能和獨一

清高偉大的安拉說，他是天地萬物以及其中一切的創造者，也是萬物的絕對掌管者和支配者，他使晝夜更替。“他使晝夜循環”，即他制服了晝夜，使它們交替而行，毫無紊亂，互相迅速追逐。正如安拉所言：( 他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。)（7：54）這是由伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者傳述的意思。（1）

“ 使日月服從，一切都行至一個規定的時期”，即它們都將行至安拉所規定的明確期限，在復活之日，那個期限將會結束。

“真的，他是優勝的，至赦的。”雖然安拉至尊至強，但他還是能原諒那些向他懺悔、並回歸他的人。

“他由一個性命造化你們”，即雖然你們現在的種族、特徵、語言和膚色各不相同，但你們全都是安拉從一個人——阿丹創造的。

（1）《格爾特賓教律》15：235。



“並由它造化它的配偶”，即安拉由阿丹（的一根肋骨）創造了阿丹的妻子海娃。正如安拉所言：( 世人啊！你們要敬畏你們的主，他由一個人造化了你們，並由他造化了他的配偶。再由他倆繁衍了許多男女。)（4：1）

“他爲你們降下八個家畜”，即安拉爲你們創造了成對的八個牲畜，《牲畜章》敘述了這八個牲畜，它們是一對綿羊、一對山羊、一對駱駝和一對牛。

“他在你們母親的子宮中造化你們”，即你們在母腹中時，安拉就規定了你們的情況。

“逐步造化你們”，即你們（在母腹時）最初是一點精，然後依次是血塊、肉團，此後才逐漸有了肌肉、骨骼、神經和血管。注入靈魂後，你們才成了另外一種被造物。( 安拉——最優秀的造化者真多福！)（23：14）

“在三重的黑暗中。”這“三重的黑暗”指子宮的黑暗、胎盤（它對胎兒起一種遮蓋和保護作用）的黑暗和腹中的黑暗。伊本·阿拔斯等學者都持這種觀點。（1）

“這就是安拉——你們的主”，即天地萬物和你們祖先的創造者，就是真主，只有他有權支配天地中的一切。

“除他以外沒有應受拜者”，即只有獨一無偶的安拉，纔有權接受崇拜。

“那麼，你們爲何叛逆呢？”即你們爲何在崇拜他的同時又崇拜他物呢？你們怎能如此荒唐呢？

( 7.如果你們忘恩負義，安拉確實無求於你們，他不喜歡他的僕人忘恩負義。如果你們感恩，他就喜歡你們的感謝。負重擔的人不擔負旁人的負擔。然後，你們的歸宿只在你們的主那裏。他將把你們當初的行爲告訴你們。他熟知（人類）心中的一切。)

( 8.當人遭受患難時，呼求他的主，向他懺悔。但是當他賜給他恩典時，他就忘了他從前所祈求的了，他爲安拉設置對頭，以便從安拉的道路上誤導他人。你說：“你因你的忘恩負義而享受一會兒吧，你確屬火獄的居民。”)

安拉因爲隱昧而惱怒，因爲感恩而高興

清高偉大的安拉說，他無求於任何被造物——除他之外的一切。正如穆薩所說：( 如果你們和大地上的人都忘恩負義，那麼，安拉確實是無求的，可讚的。)（14：8）《穆斯林聖訓實錄》記載： “我的衆僕啊！即使你們的前人和後人、人類和精靈，都像你們中最暴虐的人那樣，也絲毫無損於我的權力。”（2）

“他不喜歡他的僕人忘恩負義”，即安拉不喜歡也不命令人們忘恩負義。

“如果你們感恩，他就喜歡你們的感謝”，即安拉喜歡你們對他的感謝，他會因此而增加對你們的賞賜。

“負重擔的人不擔負旁人的負擔”，即任何人都不能承擔別人的事情，人人都要各負其責。

“然後，你們的歸宿只在你們的主那裏。他將把你們當初的行爲告訴你們。他熟知（人類）心中的一切。”任何祕密，都無法對安拉隱瞞。

在困難時記念安拉，在困難解除之後以物配主，是一種忘恩負義的表現

清高偉大的安拉說：“當人遭受患難時，呼求他的主，向他懺悔”，即人們往往只在感到需要的時候祈求獨一無偶的安拉。正如安拉說：( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。可是當他把你們拯救到陸地時，你們就背棄了。人總是忘恩負義的！)（17：67）因此，安拉說：“但是當他賜給他恩典時，他就忘了他從前所祈求的了”，即人們往往在安逸的時候忘記（在困難時刻）對安拉的祈求，正如安拉所言： ( 當一個人遭遇到傷害時，他就會輾轉反側，坐立不安地呼求我。但是當我解除他的困難之後，他就走開了，好像從未因爲遭遇到困難而祈求過我一樣。)（10：12）

《泰伯裏經注》21：258、259；《散置的珠寶》7： 236。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。



“他爲安拉設置對頭，以便從安拉的道路上誤導他人”，即他們在幸福的時候爲安拉找夥伴，設對手。

“你說：‘你因你的忘恩負義而享受一會兒吧，你確屬火獄的居民。’”即你對有這種行爲的人們說，你因你的隱昧而享受片刻吧！這是嚴厲的警告。如( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）

( 9.（是這種人更優秀呢？）還是在夜間叩頭的、立站的，並防備後世、希望主的慈憫的恭順者

（更優秀）？你說：“有知者和無知者相等嗎？”只有那些有心的人才會覺悟。)

順主者和悖逆者不相等

清高偉大的安拉說，具備這些特徵的人和爲安拉找夥伴、設對頭的人相等嗎？不，在安拉那裏他們不相等。( 他們不一樣。在有經人當中，有一部分人是端正的。他們在夜晚時刻，叩着頭誦讀安拉的啓示。)（3：113）

本章的經文說：“還是在夜間叩頭的、立站的，並防備後世、希望主的慈憫的恭順者（更優秀）？”即他們在叩頭和鞠躬的時候是謙恭的。伊本·麥斯歐迪說“恭順者”指順從安拉和使者的人。（3）伊本·阿拔斯等學者說“ 夜間”指深夜。（4）

“防備後世、希望主的慈憫”，即在崇拜安拉的時候心情是敬畏的、希望的。人們在拜主時，必須同時要有這兩種心情，並且在平時要更加敬畏。因此安拉說：“防備後世、希望主的慈憫”，在臨終時要更加希望（主的慈憫），正如艾奈斯傳述，安拉的使者ﷺ去探望一位臨終者時問對方：

《格爾特賓教律》15：239。

《格爾特賓教律》15：239。

“你感覺如何？”那人回答說：“既希望（主的慈憫）又害怕（主的懲罰）。”使者說：“如果在這種場合，僕人的心中同時出現了這兩種現象，安拉必定會賜給僕人所希望的，同時要使僕人從害怕的事物中得到安寧。”（1）提爾密濟等傳自《晝與夜》。（2）

泰米目·達磊傳述，安拉的使者ﷺ說：“在夜晚讀一百段經文者，可得到整夜恭順祈主的記錄。”奈薩伊傳自《晝與夜》。

“有知者和無知者相等嗎？”難道這種人和上述舉伴安拉、導人於歧途的人一樣嗎？

“只有那些有心的人才會覺悟”，即只有智者才能知道這兩者之間的區別。安拉至知。

( 10.你說：“我的有正信的衆僕啊！你們當敬畏你們的主，那些在今世行善的人，必得善果。安拉的大地是遼闊的！堅韌的人將不可勝計地得到完全的報償。”)

( 11.你說：“我只奉命爲安拉而精忠奉教，崇拜安拉。)

( 12.我奉命成爲首先服從安拉的人。”)

命令人類敬畏安拉、爲主道遷徙、一心拜主

清高偉大的安拉命令穆民衆僕順從他、敬畏他，並堅持不懈。“你說：‘我的有正信的衆僕啊！你們當敬畏你們的主，那些在今世行善的人，必得善果”，即在今世中認真工作的人，會在今後兩世得享善果。

“ 安拉的大地是遼闊的！ ”穆佳黑德解釋說：“所以，你們要在其中遷徙和奮鬥，並遠離偶像！”（3）

“堅韌的人將不可勝計地得到完全的報償。”奧扎伊說：“他們不按稱量得到報酬，而是獲得巨大的報償。”賽丁伊認爲這段經文指樂園中的事情。（4）

“你說：‘我只奉命爲安拉而精忠奉教，崇拜安拉’”，即穆聖說，我只奉命專一地崇拜獨一無偶的安拉。“我奉命成爲首先服從安拉的人。”

( 13.你說：“如果我違抗我的主，的確我怕那重大之日的刑罰。”)

《伊本·哈米德聖訓集》404。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：57；《聖訓大集》6： 262；《伊本·馬哲聖訓集》2：1423。

《泰伯裏經注》21：269。

《泰伯裏經注》21：270。

( 14.你說：“我只拜安拉，爲他而忠於我的宗教。)

( 15.那麼你們舍他而崇拜你們所喜歡的吧。”你說：“損失的人，是那些在復生日損失了他們自己和親人的人。真的，那的確是明顯的損失。”)

( 16.在他們的上面有層層火棚，在他們的下面有層層火氈。安拉確以此警告他的衆僕。“我的僕人啊！你們要敬畏我！”)

警告人類防備安拉的懲罰

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你是安拉的使者，你說：“如果我違抗我的主，的確我怕那重大之日的刑罰。”“重大之日”指復生日。（在阿語中）這是一個條件句，其寓意是：人更應該害怕另外的刑罰。

“你說：‘我只拜安拉，爲他而忠於我的宗教。那麼你們舍他而崇拜你們所喜歡的吧。’”這也是警告句。同時宣佈和這些人斷絕關係。

“你說：‘損失的人……’”中“損失的人”指真正損失的人，“是那些在復生日損失了他們自己和他們的親人的人”，即他們親人分離，永不相見；或者他們的親人進了樂園，而他們卻住進了火獄；或者他們和親人都住進了火獄，不能相會，不再感受幸福。

“真的，那的確是明顯的損失”，即這確實是明顯的虧折。

然後安拉講述了他們在火獄中的情況：“在他們的上面有層層火棚，在他們的下面有層層火氈。”正如安拉所言：( 他們將得到火褥子，在他們上面有重重的被蓋，我就這樣處罰不義者。)（ 7： 41） 又( 在那天懲罰將從他們的上面和腳下籠罩他們。他說：“你們嘗試你們當初所做的吧。”)（29：55）

“安拉確以此警告他的衆僕”，即安拉講述這件真實的事情，以便用它警告他的衆僕，好讓他們遠離非法和罪惡。

“我的僕人啊！你們要敬畏我！”即你們要害怕安拉的懲罰。

( 17.那些遠避塔吾特——不拜它們，並歸向安拉的人，他們享有喜訊，你給我的衆僕報喜吧。)

( 18.他們傾聽言辭而遵循其中最好的，這些是安拉所引導的人。他們也是有心之人。)

清廉者的喜訊

阿卜杜·拉赫曼傳自他的父親，他說：“那些遠避塔吾特——不拜它們……”這段經文是因爲栽德·本·阿慕爾和艾布·則爾以及賽勒曼·法裏西（願主喜悅他們）而降的。

正確的解釋是，這段經文中既指上述三位聖門弟子，也指一切不拜偶像，一心歸主的穆斯林。因爲他們都要在今世和後世中獲得喜訊。

然後經文說：“你給我的衆僕報喜吧。他們傾聽言辭而遵循其中最好的”，即他們理解經文的意思，並遵循其中的要求。正如安拉賦予穆薩《討拉特》的時候對他所說：( 你要牢牢堅持它，並命令你的族人遵循其中最好的。)（7：145）

“這些是安拉所引導的人”，即具備這些特徵的人，是安拉在今後兩世所引導的人。

“他們也是有心之人”，即他們擁有健康的理智和端正的本質。

( 19.懲罰的判詞已經落實的人（必入火獄），難道你能拯救火獄中的人嗎？)

( 20.而那些敬畏他們主的人，將享有被建的樓上之樓；諸河在它們下面流淌。這是安拉的應許，安拉從不爽約。)

如果安拉註定某人是薄福的，那麼你能從迷途和毀滅中拯救他嗎？即除安拉之外，任何人都無法引導他。因爲安拉使誰迷誤，誰就得不到引導者，安拉使誰得道，也沒有人能使之迷誤。然後安拉說，幸福的僕人在樂園中要住進高大的宮殿。

“被建的樓上之樓”，即宮殿層層疊疊，堅固牢靠，富麗堂皇，巍峨挺拔。安拉的使者ﷺ說： “樂園中有一些高樓，裏外可以透視。”有位遊牧人問：“安拉的使者啊！這些高樓屬於誰？”使者回答：“屬於語言優美，供人食物，夜間在人們睡覺時禮拜的人。”（1）

賽海里·本·賽爾德傳述，安拉的使者ﷺ說： “樂園的居民在樂園的高樓中相互可以看見，正如你們看天際的星星一樣。”他說，我將這件事告訴了努爾曼·本·艾布·伊亞斯，他說，我聽艾布·賽爾德·胡德里說：“正如你們觀看東西方的星星一樣。”（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：155；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：231。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：424。

安拉的使者ﷺ說：“樂園的居民在樂園中能看到高樓中的人，正如你們能看到天空中璀璨的星星一樣。因爲有品位的人們一部分比另一部分優越。”衆人問：“安拉的使者啊！這些人是先知嗎？”使者ﷺ回答：“以掌握我生命的安拉發誓，不是的，他們僅僅是歸信安拉並相信衆使者的人。”（1）

“諸河在它們下面流淌”，即這些宮殿中間，有河水潺潺流動，一切都隨着他們的意願發生。

“這是安拉的應許”，即上述一切，是安拉給穆民衆僕所許下的諾言，“安拉從不爽約”。

( 21.你沒看見安拉由天空降下雨，並使它流入大地，彙集成泉，然後他以它生出各種不同顏色的莊稼，然後使它枯萎，因而你看到它是黃的，然後他使它化爲粉碎嗎？的確，對有理智的人此中確有一項教誨。 )

( 22.安拉使其心胸因伊斯蘭而展開，因而追隨其主的光明之人（和不是這種情況的人相等嗎）？所以，倒黴吧！那些因不讚念安拉而內心堅硬的人！這些人在明顯的迷誤中。)

今世生活的例子

清高偉大的安拉說，水的根源在天上。正如安拉所言：( 我也從天空降下潔淨的水。)（25： 48）安拉從天上降下的雨水被儲藏在地下，安拉按其意志將它們分配到不同的地區，根據人們的需要使之彙集成大小各異的泉。因此清高偉大的安拉說：“並使它流入大地，彙集成泉。”伊本·朱拜爾等學者說，大地上的一切水，其來源都在天上。（2）

伊本·朱拜爾說：“水之源是雪”，即雪堆積到山上，滲入山中，在山腳下形成泉。

“然後他以它生出各種不同顏色的莊稼”，即安拉用降自天空的雨水和地下湧出的水，澆灌莊稼。

“各種不同顏色的莊稼”，即形態、滋味、氣味和用途不同的莊稼。

“然後使它枯萎”，即使嬌嫩、茁壯的莊稼凋零。“因而你看到它是黃的”，即它開始枯萎。

“然後他使它化爲粉碎”，即然後安拉使之恢復成乾枯易碎的。

“的確，對有理智的人此中確有一項教誨”，即以便他們從中汲取教訓，認識到今世就是這個樣子，一開始是那樣的美好和嬌豔，然後變得蒼老而憔悴，變成羸弱的老者，最終不免一死。幸福的人，是擁有美好未來的人。安拉經常以天上降雨，以之長出莊稼和果實，最後一切破碎爲零，來形容今世。正如安拉所言：( 你給他們打一個比喻：今世的生活，就像我由天空降下的雨水，大地的植物吸收它（而變得繁茂）。然後變成乾枯的，而被風吹散。安拉對於萬事是全能的。)（18：45）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：339；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：272。

《散置的珠寶》7：219。


堅持真理的人和堅持謬誤的人不相等

清高偉大的安拉說：“安拉使其心胸因伊斯蘭而展開，因而追隨其主的光明之人”，即這些人和內心堅硬、遠離真理的人不相等。如( 他原是死的，我賦予他生命，並給他光明，他憑藉光明在人們當中行走。這種人和那些在黑暗深處無法出來的人一樣嗎？隱昧者的行爲就這樣被粉飾了。)（6： 122）

因此，經文說：“所以，倒黴吧！那些因不讚念安拉而內心堅硬的人！”他們的心因爲不記念安拉而變硬，喪失了敬畏、意識和理解力，“這些人在明顯的迷誤中。”

( 23.安拉已經降下最優美的言辭——一部相近似，常叮嚀的經典，那些畏懼他們主的人的皮膚因之而戰慄，然後他們的皮膚和內心因爲記念安拉而變柔和。那就是安拉的引導，他以它引導他所意欲的人。安拉任誰迷誤，誰就沒有引導者。)

《古蘭》的特徵

安拉在此讚美了他降給使者的偉大《古蘭》，說：“安拉已經降下最優美的言辭——一部相近似，常叮嚀的經典。”穆佳黑德說：“《古蘭》的經文都是互相近似，經常叮嚀的。”（3）格塔德說： “（《古蘭》的）一段經文與另一段經文相似，一個字母和另一個字母相似。”（4）端哈克說“常叮嚀”指重複經文，以便僕人理解安拉的意旨。

艾克萊麥和哈桑說：“ 安拉在其中反覆判決。”哈桑補充說：“其中一些章中的經文和另一些章中的經文相似。”伊本·阿拔斯說“ ”（5）指《古蘭》的經文相互相似，融會貫通。（6）

《泰伯裏經注》21：279。

《泰伯裏經注》21：279。

正文譯爲“常叮嚀”。——譯者注

《泰伯裏經注》21：279。

有學者說，蘇富揚·本·歐葉奈在解釋“相近似，常叮嚀”時說，有時，《古蘭》中不同的經文敘述同一個意義，這就是“相近似”；有時，對某一事物進行辯證的論述，譬如論述穆民後又論述隱昧者，講述樂園後又講述火獄等等，這就是“常叮嚀”。正如安拉所言：( 善人們確在恩典之中，邪惡者確在火獄之中。)（82：13-14）又( 不！惡徒的冊簿確在森吉尼之中……不，善人的冊簿在恩林伊中。)（83：7-18）又( 這是一項教誨，敬畏者們必將享有優美的歸宿……就是這樣。犯罪者卻要得到惡劣的歸宿。)（38：49-55）類似的經文都屬於“常叮嚀”的經文。即它們都表達雙重的意義。但如果經文都表達的是相類似的一個意義，那麼，它們就屬於“相近似”的經文。本文中的“相近似”（ ）與下列文中的“ ”（義理深奧不明的）意義不同：( 是他降給你經典，其中有義理明確的節文，它們是經典之母；其他的是義理深奧的。)（3：7）

“那些畏懼他們主的人的皮膚因之而戰慄，然後他們的皮膚和內心因爲記念安拉而變柔和。”這是善人在聽到強大的、監察的、優勝的安拉言辭時的特徵，他們懂得了許諾和警告後，因爲敬畏而心驚膽戰。“然後他們的皮膚和內心因爲記念安拉而變柔和。”他們希望得到安拉的慈憫，所以在以下幾方面與惡人不同：一、他們熱衷於傾聽《古蘭》，而罪人卻熱衷於女歌手背誦詩篇。二、當有人在他們跟前誦讀至仁主的經文時他們倒地叩頭，痛哭流淚，體現出禮貌、敬畏、希望、喜愛、理智和知識。正如安拉所言：( 穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了，當有人爲他們誦唸他的跡象時，它加強了他們的信仰。他們只託靠他們的養主。他們謹守拜功，並且分舍我賜給他們的。這等人確實是真正的信士。他們在他們的主那裏有崇高的品級、恕饒和豐厚的給養。)（8： 2-4）又( 當有人以他們主的啓示提醒他們時，他們不會像聾子和瞎子一樣無動於衷。)（25：73）即他們從不以消遣娛樂或心不在焉的態度聽安拉的經文，而是洗耳恭聽，咀嚼經義，因此，他們能夠遵循它，並且在讀經時根據他們所掌握的明證叩頭，此中，他們從不糊里糊塗或盲從他人。三、他們在聽到經文時堅持禮儀，正如聖門弟子們在聽到安拉的使者ﷺ誦讀《古蘭》時皮膚戰慄，而後隨着贊念安拉而心境平和，從不爭吵，剋制私慾，表現出莊嚴肅穆，禮貌謙恭，此中，令其他世人望塵莫及。因此，他們在今世和後世獲得了至仁主的表揚。格塔德在讀了這段經文（39：23）後說：“這是安拉的盟友的屬性，安拉說他們的特徵是：（他們在誦讀經文時）皮膚戰慄，眼睛流淚，內心因爲記念安拉而安靜。安拉沒有說他們（在聽到經文時）理智失常或昏然不醒，因爲那是異端派的做法，來自惡魔。”

“那就是安拉的引導，他以它引導他所意欲的人”，即這是安拉所引導的人的特徵，具備與此相反特徵的人是屬於安拉使之迷誤的人。“安拉任誰迷誤，誰就沒有引導者。”

( 24.在復生日其面容遠離重刑的人（跟無需受刑的人一樣嗎）？不義者被告知：“你們嘗你們所獲得的吧！”)

( 25.他們以前的那些人否認了，因此懲罰從他們意想不到的地方降臨他們。)

( 26.安拉使他們在今世的生活中嘗試了羞辱，而後世的懲罰卻是更大的。如果他們知道的話！)

否認者的歸宿

清高偉大的安拉說：“在復生日其面容遠離重刑的人”，這是一個警告句。這種不義者被告知： “你們嘗你們所獲得的吧！”這種人和在復生日平安到來的人一樣嗎？如安拉說：( 一個面部伏在地上而行的人更得正道呢，還是一個在正道上端正走路的人更得正道?)（67：22）又( 那天，他們將被面部拖地拽入烈火。“你們試試火刑的觸摸吧！”)（54：48）又( 是那被投入火中的人更好呢，還是在審判日平安到來的人更好呢？)（41：40）

“他們以前的那些人否認了，因此懲罰從他們意想不到的地方降臨他們。”古代否認衆使者的諸民族，因爲犯罪而被安拉毀滅，沒有任何力量可以使他們免於安拉的懲罰。

“安拉使他們在今世的生活中嘗試了羞辱”，即安拉爲他們降下懲罰，使他們蒙受羞辱，令穆民揚眉吐氣。世人應該防備這種懲罰，因爲如果他們否認的話，他們所否認的是最尊貴的使者兼萬聖的封印者，安拉爲他們在後世中準備的嚴刑，遠遠超過了他們在今世中所遭受的一切磨難。因爲安拉說：“而後世的懲罰卻是更大的。如果他們知道的話！”

( 27.我確已在這部《古蘭》中爲人們舉出了各種比喻，以便他們覺悟。)

( 28.一部阿拉伯文的沒有歪曲的《古蘭》，以便他們敬畏。)

( 29.安拉給你們打一個比喻：一個（僕）人隸屬於幾個紛爭的合夥人，另一個人完全屬於一個主人，他倆的情形一樣嗎？讚美全歸安拉！但是他們大多數不知道。)

( 30.你確實是要死亡的，他們也會死亡。)

( 31.然後，在復生日，你們都將在你們主跟前互相辯論。)

以物配主的例子

清高偉大的安拉說：“我確已在這部《古蘭》中爲人們舉出了各種比喻”，即安拉在經中通過舉一些例子爲世人闡述了事理。

“以便他們覺悟。”因爲舉例能使人更貼切地領會意義。如安拉說：( 他爲你們舉出一個來自你們自身的比喻……)（30：28）又( 那是一些例子，我爲世人舉出它們，但只有有知者才能領悟它們。)（29：43）

“一部阿拉伯文的沒有歪曲的《古蘭》”，即《古蘭》是安拉以明白的阿拉伯語降示的，其中沒有歧義和荒謬之說，其義理非常明確。安拉使其具備這種特徵，並這樣降下它，“以便他們敬畏”，即以便他們防備其中的警告，並按其中的許諾工作。

“安拉給你們打一個比喻：一個（僕）人隸屬於幾個紛爭的合夥人”，即許多合夥人共同擁有一個奴隸，他們因爲他而紛爭不休。

“另一個人完全屬於一個主人”，另一個奴隸只屬於一個主人。

“他倆的情形一樣嗎？”即這兩個奴隸不相等。在崇拜安拉的同時還拜許多偶像（或只拜許多偶像）的多神教徒與一心只拜安拉的穆民的情況也是如此，他們不能相提並論。伊本·阿拔斯等學者說，這段經文是爲了給多神教徒和一心拜主的穆民舉例而降的。（1）例子的寓意一目瞭然，所以安拉說：“讚美全歸安拉！”他論證了多神教徒的謬誤。

“但是他們大多數不知道。”因此，他們在以物配主。

安拉使者ﷺ的歸真 古萊什人的死亡人類在安拉跟前的爭論

清高偉大的安拉說：“你確實是要死亡的，他們也會死亡。”安拉的使者ﷺ歸真後，艾布·伯克爾曾引用這段經文，告訴大家使者的歸真無可置疑。他同時引用的經文還有：( 穆罕默德只是一位使者，在他之前有許多使者確已逝去，如果他去世或被殺，難道你們就退縮了嗎？退縮者，絲毫不能損傷安拉。安拉將獎勵感謝的人。)（3：144）經文的意思是你們必將離開這個今世，在後世中聚集到安拉跟前，那時，你們將因爲今世中你們雙方所堅持的“安拉獨一”和“安拉還有夥伴”問題進行辯論，安拉將給予判決。安拉將憑真理判決，安拉是全知的判決者。他將拯救那些一心拜主，信主獨一的穆民，懲罰那些以物配主，否認真理的隱昧者。這段經文從脈絡上看，它主要介紹穆民和隱昧者以及他們在後世中的紛爭——包括今世中的一切紛爭的雙方，在後世，他們將再次面對這些紛爭。


《泰伯裏經注》21：285。


“然後，在復生日，你們都將在你們主跟前互相辯論。”這節經文降示後，祖拜爾說：“安拉的使者啊！我們要再次面對這種糾紛嗎？”使者ﷺ回答：“是的。”祖拜爾說：“若是那樣，情況就太嚴重了。”（2）

艾哈麥德傳述說，“你確實是要死亡的，他們也會死亡。然後，在復生日，你們都將在你們主跟前互相辯論”降示後，祖拜爾說：“安拉的使者

《散置的珠寶》5：614。

啊！（在後世中）我們將根據罪惡的性質，再次面對我們在今世時面對過的糾紛嗎？”使者ﷺ回答： “是的。你們將再次面對它們，直至每個人都得到應得的權利。”祖拜爾說：“以安拉發誓，事態太嚴峻了。”（1）

伊本·阿拔斯在解釋“然後，在復生日，你們都將在你們主跟前互相辯論”時說：“辯論將發生在誠實者和撒謊者之間，虧人者與被虧者之間，得道者與迷誤者之間，弱者和驕傲者之間。”據《靈魂論》載，伊本·阿拔斯說：“人們將在復生日互相辯論，以致靈魂要和肉體辯論，靈魂對肉體說： ‘都是你的作爲。’肉體對靈魂說：‘都是你的命令和教唆。’此後安拉派一位天使在他們之間裁決，天使對他倆說：‘你倆好比一個癱瘓的明眼人和一個（能走路的）瞎子，兩個人進了一座（別人的）園子後，癱瘓的人對瞎子說：‘我看到那裏有水果，但我無法採摘。’瞎子回答說：‘我揹你去那裏，讓你採擷。’後來在二人的合作下，果子採到了。請問二人中哪個更過分？’二人回答：‘他倆狼狽爲奸。’天使遂對靈魂和肉體說：‘你倆也莫不如此。’言下之意是，身體好比是靈魂的坐騎。”

“然後，在復生日，你們都將在你們主跟前互相辯論”這段經文降示後，伊本·歐麥爾說我們不知道這段經文是針對什麼問題而降下的，所以我們說：“我們和誰辯論呢？我們和有經人之間並沒有糾紛啊。”後來風波發生後，伊本·歐麥爾說： “這就是我們的養主曾給我們所預告的，我們將因此而辯論。”（2）

( 32.誰比那假借安拉的名義撒謊，並且當真理降臨於他時他隱昧的人更不義呢？難道火獄中沒有隱昧者的住處嗎？)

( 33.帶來實話並確信它的人，這些人就是敬畏的。)

( 34.在他們養主那裏，他們將得到所向往的一切，這是給行善者的回賜。)

( 35.以便安拉消除他們的惡行，並按照他們所做過的最好善行報償他們。)

昧真的撒謊者之報應和誠實的歸信者之報酬

多神教徒們假借安拉的名義編謊言，設僞神，妄言天使是安拉的女兒，聲稱安拉有兒子——安拉和他們的謊言毫無關係！——與此同時，他們否認衆使者親口傳述的真理，因此，安拉斥責他們說： “誰比那假借安拉的名義撒謊，並且當真理降臨於他時他隱昧的人更不義呢？”即沒有誰比這種人更不義。因爲他同時觸犯了謬誤的兩個極限，不但借安拉名義撒謊，講假話，駁真理，而且否認安拉的使者ﷺ，因此，安拉說：“難道火獄中沒有隱昧者的住處嗎？”“隱昧者”指否認真理的撒謊者。

然後經文說：“帶來實話。”格塔德等人說： “帶來實話的人指穆聖ﷺ。”（3）阿卜杜·拉赫曼也持這個觀點，他還認爲“並確信它的人”指衆穆斯林。“這些人就是敬畏的。”伊本·阿拔斯解釋說：“他們是遠離以物配主的人。”（4）

“在他們養主那裏，他們將得到所向往的一切”，即他們在樂園中要什麼有什麼。

“這是給行善者的回賜。以便安拉消除他們的惡行，並按照他們所做過的最好善行報償他們。”正如安拉所言：( 這些人，我將接受他們所做過的最好的，並寬免他們的罪過，他們將是樂園的居民。這是當初給他們所許諾的真實的諾言。)（46：16）



《艾哈麥德按序聖訓集》1：164；《提爾密濟聖訓全集

詮釋》9：289。

《聖訓大集》11447。

《泰伯裏經注》21：289；《格爾特賓教律》15：256。

《泰伯裏經注》21：292。

( 36.難道安拉不能使其僕人滿足嗎？他們以他以外的來恐嚇你。安拉使之迷誤者，絕沒有引導者。)

( 37.安拉所引導者，沒有人能誤導他。難道安拉不是優勝的、掌管報應的主嗎？)

( 38.如果你問他們，是誰造化了諸天和大地，他們一定會說：“安拉。”你說：“你們可曾想過，如果安拉有意給我一些損傷，那麼你們在安拉之外所祈求的那些（僞神們）能消除安拉加給我的傷害嗎？或者他願意慈憫我時，它們能制止他的慈憫嗎？”你說：“對於我，安拉是足夠了！託靠者們只能託靠他。”)

( 39.你說：“我的族人啊！你們隨你們的方法去工作，我也是工作的，不久你們就會知道的。)

( 40.懲罰降給誰，它就使誰受辱，並要讓他遭受持久的懲罰。”)

安拉能使其僕人得到滿足

“難道安拉不能使其僕人滿足嗎？”部分學者讀爲“難道安拉不能使其衆僕滿足嗎？”即安拉將解決崇拜他並託靠他的僕人的一切難題。

“他們以他以外的來恐嚇你”，即多神教徒們無知而錯誤地以他們所崇拜的偶像和僞神恐嚇安拉的使者ﷺ。因此安拉說：“安拉使之迷誤者，絕沒有引導者。安拉所引導者，沒有人能誤導他。難道安拉不是優勝的、掌管報應的主嗎？”即安拉是神聖不可侵犯的，投奔安拉的人永遠不受侵犯。因爲安拉是至尊的優勝者，至強的懲惡者。否認安拉或給安拉舉伴，並抗拒使者的人，誓必遭受安拉的懲罰。

多神教徒承認獨一的安拉創造了宇宙，因爲他們的僞神是無能的

清高偉大的安拉說：“如果你問他們，是誰造化了諸天和大地，他們一定會說：‘安拉。’”多神教徒們雖然承認安拉是宇宙萬物的創造者，但他們還是崇拜那些無益無害的僞神。

因此，清高偉大的安拉說：“你說：‘你們可曾想過，如果安拉有意給我一些損傷，那麼你們在安拉之外所祈求的那些（僞神們）能消除安拉加給我的傷害嗎？或者他願意慈憫我時，它們能制止他的慈憫嗎？’”它們對此無可奈何。伊本·阿拔斯說：“你時常記念安拉，安拉就會記着你；你記念安拉，你就會發現安拉在你面前。你若能在順境中認識安拉，那麼在你處於逆境時安拉就會認識你；當你祈求時，你只能向安拉祈求；當你求助時，你只能向安拉求助。須知，如果人們聚集起來要傷害你，但安拉沒有註定你要受傷害時，他們是辦不到的。如果人們聚集起來要幫助你，但安拉沒有註定你要得到幫助，他們也只能愛莫能助。冊子（上的墨跡）已經乾枯，筆已被收起。你當爲安拉而工作，爲擁有信念而感謝。須知，在逆境中堅韌不拔，其益無窮，因爲勝利伴隨着持之以恆，出路伴隨着憂患，困難伴隨着容易。”（1）

“你說：‘對於我，安拉是足夠了！”即安拉能解決我的一切需求；我只託靠他，“託靠者們只能託靠他”，正如當年呼德先知與其族人間的對話，他的族人說：( 我們只能說，我們的部分神使你發瘋了。他說：“我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。”)（11：54-56）

“你說：‘我的族人啊！你們隨你們的方法去工作”，這是一個警告句。

“我也是工作的”，即我在按我的方法工作。 “不久你們就會知道的。”你們將會知道事情的後果和傷害。


（1）《艾哈麥德按序聖訓集》1：307。


“懲罰降給誰，它就使誰受辱”，即指今世的情況。

“並要讓他遭受持久的懲罰。”在後世中，他還要遭受恆久的懲罰，無法解脫。祈求安拉使我們遠離這種懲罰。

( 41.的確，爲了人類我以真理給你降下這部天經。誰遵循引導，那隻對他自己有益；而誰迷誤，那也只能不利於他自己。你不是他們的監護者。)

( 42.在人死亡時，安拉取走他們的靈魂，也在人們尚未死亡而是在睡眠中時取走其靈魂。他留下那些他已判決死亡的人，而遣回其餘的人，直到被言明的時期。確實，對於參悟的羣體此中有種種跡象。)

安拉呼喚其使者穆聖ﷺ說：“的確，爲了人類我以真理給你降下這部天經”，即安拉爲一切人和精靈頒降了這部《古蘭》，以便你憑經文警告他們。

“誰遵循引導，那隻對他自己有益”，即最終受益的，只是遵循正道者。

“而誰迷誤，那也只能不利於他自己。”走歧途者，最終難免其害。

“你不是他們的監護者”，使者不能保證他們都遵循正道。( 你只是警告者，安拉是綜理萬物的。)（11：12）( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）

安拉能使人死，也能使人活

然後安拉講述其神聖的本然，說他按自己的意願支配着宇宙萬物，他派遣取命的天使，從人身上取走靈魂，使之陷入“大死亡（1）”；也能使人在睡眠時進入“小死亡”（睡眠）。( 他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切。然後，他再使你們在其中復甦，以便到被預定的期限。然後你們的歸宿只在他那裏，那時他就會對你們宣佈你們以往的行爲。他是衆僕之上的統治者。他爲你們派遣保護的天使，直到你們中的一人臨終時，我的使者們就會使他死亡。他們從不失職。)（6： 60-61）這段經文先後述及兩種死亡：小死亡和大死亡。而本章經文則首先述及大死亡，然後述及小死亡。經文說：“在人死亡時，安拉取走他們的靈魂，也在人們尚未死亡而是在睡眠中時取走其靈魂。他留下那些他已判決死亡的人，而遣回其餘的人，直到被言明的時期。”經文證明靈魂被召集到上界，正如聖訓所述。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“當你們中有人睡覺時，他應該用褲子的裏子拂牀，因爲他不知道上面留有什麼。然後應該念：‘我的養主啊！我以你的尊名而睡，憑着你的尊名起牀，如果你留住我的靈魂，請你憐愛它；如果放回它，就請你保護它，就像你保護你清廉的衆僕那樣。’”（2）

“他留下那些他已判決死亡的人”，即安拉留下已經死亡的人，使另一些人活到明確的壽限。賽丁伊說：“使另一些人度過餘生。”（3）伊本·阿拔斯說：“安拉留下死者的靈魂，釋放活人的靈魂，從不出錯。”“確實，對於參悟的羣體此中有種種跡象。”



即真正的死亡。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：130；

《穆斯林聖訓實錄》4：2084。

《泰伯裏經注》21：298。

( 43.他們在安拉之外找了一些求情者嗎？你說：“即使它們沒有權力，也沒有才智（說情）嗎？”)

( 44.你說：“一切求情（權）都屬於安拉。諸天與大地的權力只屬於他，然後你們只被召回到他那裏。”)

( 45.當提到獨一的安拉時，那些不信後世者的心就厭惡了；但是提起除安拉以外的時候，他們立刻就開心了！)

講情權只由安拉掌握，多神教徒對於只記念獨一的安拉滿懷憎惡

清高偉大的安拉譴責多神教徒舍安拉而尋找講情者。這些“講情者”就是他們自己在毫無證據的情況下根據自己的意願編造的偶像和僞神，它們不料理任何事務，沒有智力可助他們思考，沒有聽覺助他們聽聞，也沒有眼睛幫他們觀察；它們僅僅是一些無生物，其情況遠不如牲畜。

然後經文說：“你說……”即穆罕默德啊！你告訴那些自稱找到了在安拉跟前講情者的人們，未得安拉的准許，任何講情在安拉那裏沒有用，因爲一切講情權的源頭都在安拉那裏。( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）

“諸天與大地的權力只屬於他”，即安拉是這一切的支配者。

“然後你們只被召回到他那裏。”經文指復生日的情況。屆時，安拉將公正地裁決你們間的分歧，論功過予以獎罰。

然後安拉再次譴責多神教徒，說：“當提到獨一的安拉時”，即當有人說“應受拜者，惟有獨一無偶的安拉”時，“那些不信後世者的心就厭惡了。”“厭惡”指不高興。正如安拉所言：( 的確，每當他們被告以“除安拉之外無應受拜者”時，他們就會驕傲自滿。)（37：35）即他們不願跟隨這些人承認安拉的獨一，因爲他們的內心不接受正義。人若不接受正義，必接受邪惡。

清高偉大的安拉又說：“但是提起除安拉以外的時候，他們立刻就開心了”，即當有人提到偶像和僞神時——穆佳黑德解釋說——他們就興高采烈。

( 46.你說：“主啊！諸天與大地的造化者啊！知道一切幽玄和明見事物的主啊！是你在你的僕人之間判決他們一直所爭論的。”)

( 47.如果不義者擁有地球上的一切，並再加一倍，他們也會以它去贖換復生日痛苦的刑罰。而他們不曾料到的，在安拉那裏，對他們顯現了。)

( 48.他們當初所做過的罪惡，爲他們而顯現了，他們過去所嘲笑的，已將他們包圍。)

祈禱的方法

清高偉大的安拉講述了多神教徒的情況，譴責他們喜愛以物配主，厭惡“安拉獨一”的信仰，然後對使者說：“你說：‘主啊！諸天與大地的造化者啊！知道一切幽玄和明見事物的主啊！’”即你當祈求獨一無偶的安拉，是他在沒有參照系的情況下創造了諸天和大地，“知道一切幽玄和明見事物的主啊”，即安拉知道祕密的和公開的事務。

“是你在你的僕人之間判決他們一直所爭論的”，即安拉在今世裁決他們的紛爭，還要在他們迴歸、復生並從墳墓中站起的日子審判他們。艾布·賽萊邁·本·阿卜杜·拉赫曼說，我問阿伊莎（願主喜悅之），安拉的使者ﷺ在夜晚禮拜時首先念什麼？她回答說使者在夜晚禮拜時，首先念： “主啊！吉卜勒伊裏、米卡伊裏和伊斯拉菲裏的養主啊！天地的創造者啊！知道一切幽玄和可見事物的主啊！是你要在你的衆僕之間裁決他們的分歧。請以你的意願，引導我認識被人所爭論的真理吧！你確實能引導你所意欲之人走向正道。”（1）

復生日不接受任何形式的贖金

清高偉大的安拉說：“如果不義者擁有地球上的一切，並再加一倍”，即假若多神教徒同時擁有大地上所有事物的兩倍，“他們也會以它去贖換復生日痛苦的刑罰。”他們必定要將它們作爲贖金，用之換取自身的自由，免於遭受安拉爲他們註定的懲罰。然而，他們即便擁有這麼多財富——即便整個大地都變爲黃金——將它們作爲贖金，安拉也不會接受它們的。正如後面的經文所說：“而他們不曾料到的，在安拉那裏，對他們顯現了。”來自安拉的懲罰顯現在了他們眼前，這是他們始料未及的。

“ 他們當初所做過的罪惡，爲他們而顯現了”，即他們將目睹在今世中所做的各種非法事務的惡果。

“他們過去所嘲笑的，已將他們包圍。”他們在今世中所嘲笑的事務，已經轉化爲刑罰和痛苦，將他們籠罩起來。

( 49.當一個人遭受到患難時，他就祈求我；然後當我賜予他恩典時，他就說：“這完全是憑着知識而獲得的。”不，這只是一項試驗。但是他們大多數不知道。)

( 50.他們以前的那些人已經說過它，他們當初所做的一切都對他們無益，)

( 51.而他們所幹事情的惡果打擊了他們。這些人中的不義者所得的惡果，也將會打擊他們，他們決不能逍遙法外。)

( 52.難道他們不知道，安拉隨意擴大或限制他所意欲者的供養嗎？對於歸信的羣體，此中確有種種跡象。)

經歷了挫折的人們，在得到幸福時卻容易變節

人往往在患難時祈求安拉，一心歸主，而安拉賜予他們幸福時，卻變得蠻橫無理，並說：“這完全是憑着知識而獲得的。”言下之意是：安拉知道我應該獲得幸福；假若我在安拉那裏沒有特殊的地位，安拉是不會賜給我這些的。

格塔德解釋“這完全是憑着知識而獲得的”時說： “ 這完全是憑我個人的知識和經驗得到的。”（2）

清高偉大的安拉說： “ 不， 這只是一項試驗”，即事實並非如他所說，安拉賜他恩典的真正原因在於考驗他，看他是順從還是違抗安拉。雖然安拉能知曉未來。這不過是考驗罷了。

（1）《穆斯林聖訓實錄》2：534。 （2）《泰伯裏經注》21：301。



“但是他們大多數不知道。”所以，他們纔會說出這種話，提出這些主張。

“他們以前的那些人已經說過它。”許多先民，曾講過類似的話，提出過相同的主張。

“他們當初所做的一切都對他們無益。”但他們所聚集的財富和業績，並沒有給他們帶來絲毫益處。“而他們所幹事情的惡果打擊了他們。”

“這些人中的不義者所得的惡果，也將會打擊他們”，即這部經文所呼籲的人（即當代人）中的不義者，也會遭受前人所遭受的打擊。

“他們決不能逍遙法外。”正如《古蘭》對戈倫和他的族人之間對話的敘述：( 戈倫的確是穆薩的族人，但是他卻迫害他們。我曾賜給他一些寶庫，其鑰匙是一羣強壯的人也難以勝任的。當時，他的族人對他說：“你不要得意忘形，安拉確實不喜歡得意忘形的人。你要以安拉賜給你的去尋求後世的家，也不要忘記你在今世的份額。你要對人行善，就像安拉善待你一樣，你不要在地方上恣意作惡。的確安拉不喜歡作惡之人。”他說：“我被賜給這些，只是因爲我擁有知識。”難道他不知道在他以前安拉曾經毀滅了比他力量更強大、積蓄更多的一些世代嗎？犯罪者的罪行是無需加以詢問的。)（28：76-78）

“難道他們不知道，安拉隨意擴大或限制他所意欲者的供養嗎？”即安拉使一部分人富裕，使另一部分人窘迫。“對於歸信的羣體，此中確有種種跡象。”“跡象”指教訓和明證。

( 53.你說：“我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望，的確安拉將恕饒一切罪過。他是至赦的、至慈的。)

( 54.歸向你們的主吧，並在懲罰降臨你們，你們不再被援助之前順服他！)

( 55.你們要在懲罰於不知不覺間突然降臨你們之前，追隨你們主降給你們的最好的。”)

( 56.以免任何人說：“我好懊悔啊！因爲我當初忽略了對安拉的義務，的確，我曾是一個嘲弄者。”)

( 57.或說：“假若安拉引導了我，我一定成了一個敬畏者。”)

( 58.或者他在看到懲罰時說：“假若我能有另一次機會，我就會成爲一個行善者。”)

( 59.是的，我的經文曾到達你，但是你卻否認了它們，你驕傲了，成爲一個隱昧者。)

號召人在懲罰來臨之前懺悔

這節經文告誡一切犯罪者——隱昧者和其他人——迴歸安拉，真心懺悔。經文說，人類無論犯了什麼罪惡，或犯了多少罪惡，哪怕它們就像大海中的泡沫，只要他們迴歸安拉，真心懺悔，安拉會寬恕他們。即便是以物配主的人，只要他悔過自新，歸信正教，安拉還是能原諒他。布哈里傳述說，許多多神教徒殺人無數，姦淫成性。後來他們來到穆聖ﷺ跟前說：“你所倡導的宗教實在太美好了，請告訴我們，我們的罪惡能被勾銷嗎？”後來安拉降諭道：( 他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。除非憑藉權益，他們不殺死安拉已經禁止（殺害）的生命，也不犯奸淫。)（25：68）和“你說：‘我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望’。”穆斯林等聖訓學家傳述。（1）第一節經文（25：68）所要說明的問題是安拉的下列語言：( 除非悔悟、歸信並行善的人。)（25：70）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：411；

《穆斯林聖訓實錄》1：131；《艾布·達烏德聖訓集》4： 166；《聖訓大集》446。

栽德之女艾斯瑪儀說，我聽安拉的使者ﷺ在讀( 他是作惡者)（11：46）和“你說，我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望，的確安拉將恕饒一切罪過……”（即安拉並不計較這些。）“他是至赦的、至慈的。”（1）

上述聖訓都說明僕人無論犯了什麼罪，或所犯的罪惡有多大，只要他懺悔，安拉就會原諒他。因爲懺悔的大門是敞開的，懺悔的領域是寬廣的。安拉說：( 他們難道不知道安拉會接受他的衆僕的懺悔嗎？)（9：104）又( 作惡或自虧，然後向安拉求饒的人，將發現安拉是至恕的、至慈的。)（4： 110）安拉講述僞信士的情況說：( 僞信士必將在火獄中的最底層。你絕對不會爲他們發現一個援助者。除非悔過自新，力行善功。)（4：145-146）又( 說“安拉是麥西哈——麥爾彥之子……”的那些人已經隱昧了。麥西哈說：“以色列的後裔啊！你們要崇拜安拉——我的養主和你們的養主。誰舉伴安拉，安拉確已禁止誰進樂園，他的歸宿就是火獄。不義者絕沒有援助者。”說安拉是三位神中的一位的人們隱昧了。除獨一的主宰外，再無任何主宰。如果他們不停止他們的謬說，那麼他們當中隱昧的人將會受到痛苦的懲罰。難道他們不向安拉懺悔，並向他求饒嗎？安拉是至恕的、至慈的。)（5：72-74）又( 的確，那些迫害男女歸信者，而不懺悔的人們……)（85：10）哈桑·巴士裏說： “請看看安拉的寬容大度，人們殺了他的盟友，但他卻召喚那些殺人者去懺悔，去追求寬恕。”類似的經文很多。

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說，有人殺了九十九個人後懊悔了，然後他問古以色列的一位修士，他是否還有懺悔的機會。那位修士回答他已經沒有機會了。此後他殺死修士，結果整整殺了一百人。然後他問當時的一位學者，學者回答：“誰能夠阻礙你去懺悔呢？”學者命他去一個拜主的地區，後來此人死在前往這個地區的途中。於是慈憫的天使和懲罰的天使爭相提取他。安拉命令天使們分別丈量此人離兩地的距離，看他離目的地近還是離出發地近，他離哪裏更近，就屬於哪方的人。後來他們發現他距目的地的距離比距出發地的距離近一拃，所以慈憫的天使帶走了他。據說，他在臨終時胸部向前撲了過去——安拉命令正義之地接近他，命令邪惡之地遠離他。以上是聖訓大意。我們在本經注的其他地方引用過與這則聖訓語句不同但意義相同的聖訓。（2）

伊本·阿拔斯在解釋“你說：‘我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望，的確安拉將恕饒一切罪過”時說，安拉召喚下列幾種人去尋求他的赦宥：妄言麥西哈是安拉的人、妄言麥西哈是安拉之子的人、妄言歐宰爾是安拉之子的人、妄言安拉是貧窮者的人、妄言安拉的執掌是被束縛的人、妄言安拉是三位神中的一位（三位一體）的人。安拉對他們說：( 難道他們不向安拉懺悔，並向他求饒嗎？安拉是至恕的、至慈的。)（5：74）然後安拉號召比這些人說了更嚴重的話的人尋求他的赦宥，這個人曾說：( 我是你們最高主宰。)（79：24）還說：( 我不知除我以外，你們還有神。)（28：38）伊本·阿拔斯接着說：“此外，若有人不寄希望於安拉，那他就否認了安拉的經典。但是，假若安拉不准許僕人懺悔，僕人是無法懺悔的。”（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》6：454；《艾布·達烏德聖訓集》4：285；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：111。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：591。



伊本·麥斯歐迪說，《古蘭》中最偉大的經文是：( 安拉，除他外再無應受拜者。他是永生的、維護（萬物）的……)（2：255） 對善與惡作出最概括性論述的經文是：( 安拉命令人公平、行善。)（16：90）最能解憂排難的經文則在《隊伍章》中，它是：“我的對自己過分的衆僕啊！你們不要對安拉的慈憫絕望……”在託靠安拉方面要求最嚴的經文則是：( 誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路，並從他意想不到的方面供應他。)（65： 2-3）麥斯魯格聽了上述話後說：“說得對。”（4）

有關不得絕望的聖訓

艾奈斯·本·馬立克說，我聽安拉的使者ﷺ說：“以掌握我生命的安拉發誓，如果你們錯了，甚至你們的錯誤充滿了天地，只要你們向安拉求饒，安拉會寬恕你們的；以掌握穆罕默德生命的安拉發誓，假若你們不錯，安拉會帶來另一夥犯錯的人，他們向安拉求饒後，安拉會寬恕他們。”（5）

艾布·艾優卜在臨終時說：“我曾給你們隱瞞了我從安拉的使者ﷺ那裏聽到的一句話，使者說： ‘如果你們不犯罪，安拉就會創造一夥犯罪的人，並寬恕他們。’”（6）

然後安拉鼓勵衆僕立即懺悔，說：“歸向你們的主吧，並在懲罰降臨你們，你們不再被援助之前順服他！”即你們應當在懲罰臨近之前歸順安拉，並立即懺悔，積極行善。“你們要在懲罰於不知不覺間突然降臨你們之前，追隨你們主降給你們的最好的。” “最好的”指《古蘭》。

然後經文說：“以免任何人說：‘我好懊悔啊！因爲我當初忽略了對安拉的義務。’”即在復生日，曾經忽略了懺悔的犯罪者將後悔莫及，希望自己當初也是一個虔誠的、順主的行善者。

《散置的珠寶》5：621。

《聖訓大典》9：142。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：238。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：414；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：223。




“的確，我曾是一個嘲弄者”，在今世，我乾的是一個嘲弄者的工作，而不是虔信者的工作。

“或說：‘假若安拉引導了我，我一定成了一個敬畏者。’或者他在看到懲罰時說：‘假若我能有另一次機會，我就會成爲一個行善者。’”即他希望自己能重返今世行善。伊本·阿拔斯說： “安拉講述了僕人即將要說的話和他們即將要做的事。安拉說：( 沒有誰能像徹知者那樣告訴你！)（35：14）‘或說，假若安拉引導了我，我一定成了一個敬畏者。或者他在看到懲罰時說，假若我能有另一次機會，我就會成爲一個行善者。’”（1）

安拉的使者ﷺ說：“每個居於火獄的人都將看到他（本應該）在樂園中的位置，他說：‘但願安拉引導了我！’因此而懊悔不迭。”使者ﷺ接着說： “ 每個住樂園的人都將看到他（ 本應該）在火獄中的位置，然後他說：‘若不是安拉的引導……’因此而感謝安拉。”（2）犯罪者懊悔今世中沒有相信安拉的經文，沒有跟隨衆使者，盼望重返今世之際， 清高偉大的安拉說： “ 是的，我的經文曾到達你，但是你卻否認了它們，你驕傲了，成爲一個隱昧者”，即安拉說：因爲當初的行爲而後悔的僕人啊！在今世時，我的經文已經降臨於你，我的明證已經爲你而樹立，但是你卻否認了它們，不屑於遵循它們，因而成爲了一個否認者、隱昧者。

( 60.在復生日，你將看到那些假借安拉之名而撒謊的人，他們的臉是黑色的。火獄中難道沒有高傲者的住處嗎？)

( 61.安拉將以敬畏者的收穫拯救他們。他們不遭禍患，也不憂傷。)

借安拉之名撒謊者和敬畏者的不同結局

清高偉大的安拉說，復生日，一些人的面容將變白，另一些人的面容將變黑。搞分裂和爭執的人，面容將會變黑，堅持聖訓和大衆路線的人，面容將變白。經文在此處說：“在復生日，你將看到那些假借安拉之名而撒謊的人”，這些人妄言安拉

有夥伴或兒女，“他們的臉是黑色的。”因爲他們否認真理，編造謊言。

“火獄中難道沒有高傲者的住處嗎？”火獄難道不足以作爲他們的監牢和歸宿嗎？他們因爲當初的驕傲自大、抗拒真理而要在火獄中蒙受凌辱。

“安拉將以敬畏者的收穫拯救他們”，安拉通過敬畏者早已獲得的幸福和成功解救這些敬畏者。在復生日，“他們不遭禍患，也不憂傷。”他們不因爲最嚴重的驚恐而憂慮，他們將從一切恐懼中得到安寧，遠離一切憂患，得到一切美好的事物。

( 62.安拉是萬物的造化者，也是一切事務的監護者。)

( 63.諸天與大地的鑰匙只屬於他，那些不信安拉啓示的人們，他們的確是虧折的。)

( 64.你說：“無知的人們啊！你們命我拜安拉以外的嗎？”)

( 65.你和你以前的人確已奉到啓示：“假若你舉伴安拉，你的業績誓必作廢，並且你誓必要成爲一個虧損的人。”)

( 66.不，你應當只崇拜安拉，併成爲一個感恩的人。)

安拉是創造者、支配者以物配主將使一切業績化爲無效

清高偉大的安拉說，他是萬物的創造者、養育者、掌管者和支配者，一切都在他的安排、制約和保護之下。

“ 諸天與大地的鑰匙只屬於他”，穆佳黑德、格塔德、伊本·栽德、蘇福養·本·艾乃耶說：“鑰匙”（ ，麥尕利得） 用波斯語稱爲鑰匙。（3）賽丁伊則認爲“鑰匙”（ مقاليد ）指寶藏。（4）無論是上述哪種解釋，都能說明一切事物都歸安拉掌握，一切權力和讚美只歸於他。

“那些不信安拉啓示的人們，他們的確是虧折的。”“啓示”指明證。

“你說：‘無知的人們啊！你們命我拜安拉以外的嗎？’”有學者在敘述這節經文的降示原因時，提到伊本·阿拔斯的下列話：愚蠢的多神教徒們要求穆聖ﷺ拜他們的僞神，（作爲交換）他們也拜穆聖ﷺ所拜的主宰。後來安拉降諭道：“你說： ‘無知的人們啊！你們命我拜安拉以外的嗎？’你和你以前的人確已奉到啓示：‘假若你舉伴安拉，

《泰伯裏經注》21：316。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：512；《聖訓大集》6：447。

《泰伯裏經注》21：321；《散置的珠寶》7：243。

《泰伯裏經注》21：321。

你的業績誓必作廢，並且你誓必要成爲一個虧損的人。’”這節經文如同下面的經文：( 假若他們以物配主，他們所做的一切都作廢了。)（6：88）

因此說，“不，你應當只崇拜安拉，併成爲一個感恩的人”，即你和跟隨你、歸信你的人們，當一心一意地崇拜獨一無偶的安拉。

( 67.他們沒有真正瞭解安拉。在復生日，整個大地將在他的掌握之中，諸天也將在他的掌握中被捲起。贊他清淨！他超絕於他們所舉伴的。)

多神教徒們沒有真正瞭解安拉

清高偉大的安拉說：“他們沒有真正瞭解安拉。”多神教徒們在崇拜僞神的時候，並沒有真切認識安拉的偉大。安拉是至大的、全能萬事的、掌握萬物的，一切都在安拉的制約和能力之下。

穆佳黑德說，這節經文是因爲古萊什人而降示的。

賽丁伊解釋說，他們沒有恰如其分地尊重安拉。（1）

伊本·阿拔斯解釋這節經文時說：“經文指的是隱昧者，他們不相信安拉對付他們的能力。誰相信安拉是全能於萬事的，誰就真正瞭解了安拉；誰不相信，誰就沒有真正瞭解安拉。”（2）與這節經文相關的聖訓很多，對待類似問題的正確方法是先賢的方法：既不作形容也不加篡改地以平常心看待它們。布哈里在解釋這節經文時引用了這樣一段聖訓：有位（猶太教）學者來見安拉的使者ﷺ時說： “穆罕默德啊！我們發現偉大的安拉將諸天設在一個艾蘇白爾（3）上，將所有的地設在一個艾蘇白爾上，將樹設在一個艾蘇白爾上，將水和土設在一個艾蘇白爾上，將其餘的被造物設在另一個艾蘇白爾上。然後說：‘我是君王。’”安拉的使者ﷺ聽後笑了，以致他的大牙都露了出來。說明這位學者沒有說錯。然後使者讀道：“他們沒有真正瞭解安拉。在復生日，整個大地將在他的掌握之中……”布哈里等聖訓學家傳述。（4）



《泰伯裏經注》21：321。

《泰伯裏經注》21：321。

字意指手指。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：412、 13、404；《艾哈麥德按序聖訓集》1：429；《穆斯林聖訓實錄》4：2147；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：112、113；

《聖訓大集》6：446。

艾布·胡萊賴說，我聽安拉的使者ﷺ說：“偉大的安拉將拿起大地，用其葉米尼（5）捲起天，然後說：‘我是真主，今世的君王們在哪裏？’”（6）

使者ﷺ說：“在復生日，清高偉大的安拉將把所有的大地捲起在一個艾蘇白爾上，諸天在他的執掌中，然後他說：‘我是真主。’”（7）

伊本·歐麥爾說，有一天，安拉的使者ﷺ在講臺上讀道：“他們沒有真正瞭解安拉。在復生日，整個大地將在他的掌握之中，諸天也將在他的掌握中被捲起。贊他清淨！他超絕於他們所舉伴的。”當時使者用手前後比畫着說：“安拉在讚美他自己，說：‘我是強大的，我是偉大的，我是真主，我是優勝的，我是慷慨的。’當時講臺因爲安拉的使者ﷺ（的動作）而在顫動，以致我們說它快要坍塌了。”（8）

字意指右手。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：413《穆斯林聖訓實錄》4：2148。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：404。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：72；《聖訓大集》4： 400；《伊本·馬哲聖訓集》2：1429。



( 68.號角被吹響了，諸天與大地的一切都昏迷了，除了安拉所意欲的。然後另一次號角被吹響，一時間，他們都將站立着觀望。)

( 69.大地因它的主的光輝而亮了，文卷陳列了，衆先知和證人們都被帶到，他們之間（的糾紛）以真理被裁判而不被虧待。)

( 70.每一個人都得到了其行爲的充分回報，他至知他們所做的一切。)

吹號角，審判和還報

清高偉大的安拉講述復生日的各種重大跡象，及其驚恐和震撼，說：“號角被吹響了，諸天與大地的一切都昏迷了，除了安拉所意欲的。”這是第二次號角聲，是昏厥的號聲。除了安拉所意欲的之外，天地中一切有生物都將因之而死，正如介紹號角的著名聖訓所表述。然後，其餘的一切都要死亡，最後死亡的是取命的天使。只有永活的、維護萬物的、無始無終的安拉將在無限中繼續存在。 ( 今天權力歸誰？)（40：16）安拉說了三次後，自己回答道：( 歸於獨一而強大的安拉！)（40： 16）安拉永遠是獨一的，他確實征服了萬物，並判定萬物都要毀滅。安拉首先要復活伊斯拉菲裏，命令他再次吹響號角，這是第三次號角聲，即復活的號聲。

“然後另一次號角被吹響，一時間，他們都將站立着觀望”，即那些朽骨和殘骸將恢復生命，活生生地觀看復生日的驚恐。正如安拉所言：( 的確，那只是一次吼聲，突然間，他們都出現於地面。)（79：13-14）又( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他，你們認爲你們只不過逗留了片刻時間。)（17：52）又( 他的跡象之一，就是天地以他的命令而穩定。然後，當他向地下的你們發出一聲呼喚之際，你們馬上就會出來。)（30： 25）伊瑪目艾哈麥德說，有人問阿卜杜拉·本·阿慕爾：“你說末日將在某某時間來臨，這到底是怎麼回事？”阿卜杜拉說：“我真不想再多說什麼了。我說的只是：你們不久會看到一件重大事情。”他接着說：“安拉的使者ﷺ說：‘丹扎裏將會出現在我的民族之中，停留四十（1）。後來安拉派遣爾撒·本·麥爾彥，他和歐爾沃·本·麥斯歐迪很像。他出現後安拉要使他死亡。此後人們要生活七年，其間，任何人之間沒有矛盾。此後，安拉從沙姆方面派來冷風，它將帶走每一個心中有芥子大小信仰（或善意）的人。你們中的一人即使鑽進了山洞，也會被它追及而帶走。’”阿卜杜拉說，這是他從安拉的使者ﷺ那裏聽到的。使者還說：“壞人們將會生存下來，他們輕浮如鳥，獸慾薰心，善惡不分。惡魔出現在他們面前說：‘你們爲何不響應我？’他們問：‘你有何指示？’然後惡魔命令他們崇拜偶像。當時，他們豐衣足食，生活幸福。此後號角將被吹響，人們聽見後，紛紛引頸傾聽。”阿卜杜拉接着說：“第一個聽到的人當時正在粉刷他的水池。此人和其他人都暈倒了。”他說：“然後安拉將派來毛毛細雨（或影子。——傳述者產生了懷疑），人們的身體從中得到成長。後來號角被第二次吹響時，突然間人們都站起來，相互觀看。有聲音說：‘人們啊！來見你們的主吧！’‘你們讓他們站住，因爲他們的確要受審問。’（37：24）後來有聲音說：‘你們將入火獄的人分出來吧？’有聲音問：‘他們有多少人？’回答說：‘每一千人中九百九十九人。’”阿卜杜拉說：“那就是‘它使兒童變白髮’的日子和‘小腿將被暴露’的日子。”（2）


聖訓傳述者說：“我不知道先知說的‘四十’指四十日、四十月、四十年或四十夜。”


艾布·胡萊賴傳述，穆聖ﷺ說：“兩次號角聲的時間相隔四十。”衆人問：“艾布·胡萊賴啊！是四十天嗎？”他回答說：“我不認爲。”衆人問：“是四十年嗎？”他回答：“我不認爲。”衆人問：“是四十月嗎？”他回答：“我不認爲。但每個人身上除了尾椎部分外，其他部分都要腐朽。人將從尾椎部分被重新組合。”（3）

“大地因它的主的光輝而亮了”，即復生日安拉出現，裁決衆生的事務時，大地閃閃發光。

“文卷陳列了”，格塔德說“文卷”指功過簿。（4）

“衆先知和證人們都被帶到”，伊本·阿拔斯說：“衆先知作證他們曾經爲他們的民族傳達了使命。”（5）“證人們”指記錄人類的一切善惡行爲的天使。

“他們之間（的糾紛）以真理被裁判”“真理”指公正。

“而不被虧待。”清高偉大的安拉說：( 我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。)（21：47）又( 安拉不虧枉人一粒芥子的重量。如果人有任何善功，他要使它成倍增長，並賜給他來自他（安拉）的重大報酬。)（4：40）

清高偉大的安拉說：“每一個人都得到了其行爲的充分回報”，即他們的善惡行爲，都會有相應的報酬。因爲“他至知他們所做的一切。”

《艾哈麥德按序聖訓集》2：166；《穆斯林聖訓實錄》 4：2258。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：414。

《泰伯裏經注》21：335。

《泰伯裏經注》21：335。

( 71.否認者被成羣地趕入火獄，等到他們到達那裏，它的門就會被啓開，它的管理者會對他們說：“你們中的使者們不曾到達你們，向你們誦讀你們主的啓示，並警告你們今日的相會嗎？”他們答道：“不然，（他們的確到達了）。”但懲罰的判詞已對隱昧者落實了。)

( 72.他們被告知：“你們進入火獄的門，居住在裏面吧！高傲者的住處真悲慘！”)

隱昧者將被趕向火獄

清高偉大的安拉在此講述薄福的隱昧者是怎麼被趕向火獄的，他們是在被嚴厲地警告和恐嚇的情況下，趕進火獄的。安拉說：( 那天，他們將被推進火獄的火中。)（52：13）即他們是在極度乾渴的情況下，被推進火獄中。另一段經文中說：( 那天，我要將騎乘的敬畏者集合到至仁主跟前。我要把乾渴的犯罪者趕到火獄。)（19：85-86）與此同時，他們又聾又啞又瞎。他們中還有人倒栽着面部行走。( 末日，我將召集瞎眼、聾啞的他們，使他們匍匐在大地上。他們的歸宿是烈火。每當火勢減弱時，我就爲他們增加火焰。)（17：97）

“等到他們到達那裏，它的門就會被啓開”，即只要他們走近火獄，火獄的門就被打開，好讓他們儘快受刑。然後，監管火獄的鐵石心腸的天使們將會凌辱和警告他們，對他們說：“你們中的使者們不曾到達你們，向你們誦讀你們主的啓示，並警告你們今日的相會嗎？”即像你們一樣，同屬人類的使者沒有來臨你們嗎？（派遣同類的使者，是爲了你們和他們自由交流，並向他們學習。）他們樹立明證，爲你們證實他們所宣傳的是真理；他們讓你們防備這可怕的日子。

隱昧者們給天使們回答說：“不然”，即他們說，使者確實到達了我們，並警告了我們，爲我們列出了明證。

“但懲罰的判詞已對隱昧者落實了。”他們說，但我們否認和違背了他們，因爲我們早已註定要遭受不幸，所以我們棄真求僞。正如另一段經文所說：( 每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：“警告者不曾降臨過你們嗎？”他們回答說：“來過，有一位警告者的確曾到達我們，但是我們不相信他”，並說：“安拉從來沒有降下過任何東西，你們只是在嚴重的迷誤當中。”他們說： “如果我們曾經聽從或是理解，我們就不會淪落到烈焰的居民當中！”)（67：8-10）於是他們開始埋怨自己，懊悔不已。( 於是他們供認了他們的罪惡。願火獄的居民們遠離（安拉的慈憫）吧！)（67：11）即他們真差勁！真虧折啊！

“他們被告知：‘你們進入火獄的門，居住在裏面吧！’”每一個曾經見過他們，知道他們情況的人，都作證他們是罪有應得的，因此“他們被告知……”中沒有提及這到底是誰說的話。這種表述方法說明，全宇宙都作證，徹知而公正的安拉爲他們的判決是恰如其分的。因此，經文說：“他們被告知：‘你們進入火獄的門，居住在裏面吧！’”即你們永遠要住在其中，不能逃出火獄，火獄也不會離開你們。

“高傲者的住處真悲慘！”“住處”指歸宿和棲身之地。你們因爲在今世時驕傲自滿，抗拒安拉而淪入此境，這種境況和歸宿真悲慘啊！

( 73.敬畏他們主的人成羣結隊地被送入樂園，等到他們到達那裏，它的門就被啓開了，它的管理者對他們說：“祝你們平安！你們純潔了，所以你們進去，並永居其中吧！”)

( 74.他們說：“讚美安拉，的確他對我們實踐了他的許諾，並使我們繼承了大地，我們可以隨心所欲地居住在樂園中。對（虔誠）工作者的回賜是多麼優美呀！”)

穆民將被送到樂園

經文在此敘述幸福的穆民情況，他們像訪問團那樣，被帶去享受各種優遇。

“成羣結隊地”，即一隊一隊地。他們依次是近主者、善人，然後是品級僅次於他們的人，以此類推。每一夥人都和與他（品級）相當的人在一起，先知和先知在一起，虔信者和虔信者在一起，烈士、學者等每一種人都和與他們相當的人在一起。

“等到他們到達那裏”，即當他們經過隨拉特天橋——被阻於樂園和火獄之間的那座橋上時，他們將爲在今世中所做的一切虧枉做出相應的補償，等他們得到修養並純潔無瑕之後，才被准許進入樂園。聖訓中說，穆民們走近樂園的門時，商量讓誰替他們請求獲准進門，於是他們依次找了阿丹、努哈、伊布拉欣、穆薩和爾撒，最後找了穆聖ﷺ——此前在清算場上，他們也曾找過這些先知，要求替他們講情，對他們從輕發落——從而顯現出穆聖ﷺ在方方面面優越於全人類。《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說：“我是樂園中的第一位講情者。”（1）另一傳述中說：“我是第一個叩響樂園之門的人。”（2）

《穆斯林聖訓實錄》1：188。

《穆斯林聖訓實錄》1：188。

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“復生日我走近樂園門時，管理者問我：‘你是誰？’我回答：‘穆罕默德。’他說：‘我奉命在你到來之前不能爲任何人開門。’”（1）

安拉的使者ﷺ說：“最先進樂園的人的形象就像滿盈之夜的月亮，他們不吐痰，不流鼻涕，無大小便。他們的器皿和梳子是金銀的，香爐是沉香的，汗水就像麝香。他們每人有兩個妻子，她們小腿的骨髓從肌肉外面看上去顯得晶瑩透明，美麗絕倫，樂園的居民之間沒有分歧和仇恨，他們萬衆一心，早晚贊主。”（2）

安拉的使者ﷺ說：“最先進樂園的隊伍就像滿盈之夜的月亮，僅次於他們的人就像天空中的明星一樣閃閃發光，他們無大小便，不吐痰，不流鼻涕，他們的梳子是金子的，汗水就像麝香，香爐是沉香做的，他們的妻子是大眼睛的美女，他們的品性如一個人的品性，長相像他們的祖先阿丹，六十腕尺高，直抵雲天。”（3）

安拉的使者ﷺ說：“我的教民中將有一支七萬人的隊伍進樂園，他們的面容像團月之夜的月亮一樣閃閃發光。”歐卡什站起來說：“安拉的使者啊！請你祈求安拉，使我成爲他們中的一員。”使者說：“主啊！使他成爲他們中的一員吧！”此後一位輔士站起來說：”安拉的使者啊！請你祈求安拉，使我成爲他們中的一員。”使者說：“歐卡什已經領先於你得到了這個優遇。”這段聖訓中還提到，將有七萬人在不受清算的情況下進入樂園。（4）安拉的使者ﷺ說：“我的教民中將有七萬人（或七十萬人）手拉着手進樂園，他們將一起進入，他們的臉像團月之夜的月亮。”（5）



《艾哈麥德按序聖訓集》3：136；《穆斯林聖訓實錄》 1：188。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：316；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：367；《穆斯林聖訓實錄》4：2180。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：417；

《穆斯林聖訓實錄》4：2179；《艾布·葉爾倆聖訓集》10： 470。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：413；

《穆斯林聖訓實錄》1：197。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：414；

《穆斯林聖訓實錄》1：198。

“等到他們到達那裏，它的門就被啓開了，它的管理者對他們說：‘祝你們平安！你們純潔了，所以你們進去，並永居其中吧！’”這節經文中只提到條件，而沒有講明結論。經文的意思是：當他們來到樂園跟前，樂園的門開啓了，他們得到了各種優遇。管理樂園的天使迎接他們，向他們致安問好，報告喜訊。他們沒有像火獄的居民那樣，被管理火獄的天使所警告和呵斥。換言之，這一切發生之後，他們得到了幸福，欣喜萬分……經文在此沒有道明此後的結局，以便讓人展開思緒，去想象那無窮無盡的恩澤。

有人說“它的門就被啓開了”中的“ ”（6）一詞表示八，並以此爲據，說樂園的門是八座。這種說法是牽強附會的。樂園有八座門，是許多確鑿的聖訓所指出的。

安拉的使者ﷺ說：“誰爲主道花費了兩宗財物（兩件相似的東西），誰就會受邀進入樂園之門。樂園有許多門，禮拜者將受到禮拜之門的邀請，施捨之人將受到施捨之門的邀請，吉哈德之人會受到吉哈德門的邀請，齋戒之人要受到蘭雅尼門的邀請。”艾布·伯克爾問：“安拉的使者啊！一個人可以從任何一個門受到邀請嗎？他可以同時從許多門受到邀請嗎？”使者回答說：“是的，我希望你是他們中的一員。”（7））

安拉的使者ﷺ說：“樂園有八座門，其中一座叫蘭雅尼，只允許齋戒者通行。”（8）

安拉的使者ﷺ說：“如果你們中有人認真做小淨，然後念：‘應受拜者，只有安拉，穆罕默德是安拉的僕人和使者。’那麼，樂園的八座門都爲他而開啓了，他可以根據自己的意願，從任何一座門進去。”（9）

樂園之門的寬敞

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你讓你的民族中不受清算的人進入樂園的右門，別的人跟其他人共同享有其餘的門（的進入權）。以掌握穆罕默德生命的主宰發誓，樂園的兩扇門之間的距離猶如麥加和海吉爾之間的距離（一說猶如麥加和巴士裏間的距離）。”（10）

《穆斯林聖訓實錄》記載，歐特白·本·俄茲萬在演說中講道：“我們被告知，樂園的兩扇門之間相隔四十年行程的距離，將有一天它會門庭若市。”（11）

“它的管理者對他們說：‘祝你們平安！你們純潔了’”，即你們的言行、奔波和報酬潔美了。正如安拉的使者ﷺ命人在有些戰役中呼籲穆斯林們：“只有順服（一說“歸信的人”）才能進入樂園。”（1）

這是一個連接詞，其意義是“並且”。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：133；

《穆斯林聖訓實錄》2：711；《艾哈麥德按序聖訓集》28： 268。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：378；

《穆斯林聖訓實錄》2：808。

《穆斯林聖訓實錄》1：209。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：247；

《穆斯林聖訓實錄》1：184。

《穆斯林聖訓實錄》4：2278。



“所以你們進去，並永居其中吧！”即你們永遠住在樂園中。他們不希望再發生任何變遷。

“他們說：‘讚美安拉，的確他對我們實踐了他的許諾’。”穆斯林們在樂園中看到這些豐盛的報償、永恆的恩典以及偉大的權力之後說了這番話。即這些都是安拉在今世中通過他的衆使者給我們許諾的。( 我們的主啊！求你賜給我們你通過你的衆使者應允給我們的，並求你莫在復生日使我們蒙羞，你是從不爽約的。)（3：194）又( 讚美安拉，他爲此而引導了我們。如果安拉不引導我們，我們絕不能得正道。我們主的使者們確實帶來了真理。)（7：43）又( 讚美安拉，他消除了我們的憂傷。我們的養主確實是至恕的、厚賞的。他以他的恩典而使我們居住在永久的家園。我們在其中不再遭受辛苦，也不遭受疲勞。)（35：34-35）

“並使我們繼承了大地，我們可以隨心所欲地居住在樂園中。對（虔誠）工作者的回賜是多麼優美呀！”艾布·阿林、格塔德、賽丁伊、伊本·栽德、艾布·撒立哈等學者說，“大地”指樂園的大地。（2）這節經文和下列經文相似：( 我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道：“我的清廉衆僕將繼承大地。)（21：105）因此經文說：“我們可以隨心所欲地居住在樂園中”，即我們想住哪裏就住哪裏，我們工作的報酬真優美啊！艾奈斯在敘述穆聖ﷺ登霄事件時，說：“穆聖說：‘我進入樂園後看見用珍珠建成的圓頂建築物，其中的土則是麝香。’”（3）

( 75.你將看到衆天使圍繞在阿萊什周圍，讚頌着他們的主。他們間（的糾紛）以真理被裁判。有聲音說：“讚美安拉，衆世界的養主。”)

清高偉大的安拉講述了他對樂園和火獄居民的判決，說他使每個人住到相應的地位，他是公正無私的，然後說天使們包圍在光輝的阿萊什周圍，念着頌詞讚美他光榮、偉大、聖潔，讚美他與殘缺和不義無染，他已經判決了事務，處理了問題，作出了公斷。因此安拉說：“他們間（的糾紛）以真理被裁判。”“他們”指衆生。

“ 有聲音說：‘讚美安拉，衆世界的養 主。’ ”即整個宇宙——其中的有生物和無生物——都在讚美養育衆世界的安拉公正判決，因此，經文中只籠統地提到有聲音發出，但沒有具體述及是誰發出的聲音，從而說明所有的被造物都參與了對安拉的讚美。格塔德說：( 一切讚頌全歸安拉——他創造了諸天和大地。)（6：1）這節經文說明，天地的創造是以讚美安拉而開始的。“他們間（的糾紛）以真理被裁判。有聲音說：‘讚美安拉，衆世界的養主。’”中則以讚美安拉而結束。

《隊伍章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜給我們機遇，並保護我們。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：385。

《格爾特賓教律》15：287。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：547；

《穆斯林聖訓實錄》1：148。