# 《沙丘章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2 . 這部經是由優勝的、睿智的安拉頒降的。)

( 3.我以真理和定期造化了諸天與大地及其間的一切。但是那些隱昧的人，卻拒絕他們被警告的事情。)

( 4.你說：“你們可曾想過，你們在安拉之外祈求的是什麼嗎？你們讓我看看，它們在地上造化了什麼，或是它們在諸天中有所參與嗎？如果你們說的是實話，你們就給我拿出任何一本在這以前的經典，或是知識的痕跡！”)

( 5.誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？)

( 6.當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)

《古蘭》是安拉頒降的經典，宇宙是安拉以真理創造的被造物

清高偉大的安拉說，他給他的僕人及使者穆罕默德（願安拉賜他福安，直至復生日）頒降了經典。安拉將他自己描述成無比尊嚴，在言行中擁有最終智慧。

然後清高偉大的安拉說：“我以真理和定期造化了諸天與大地及其間的一切”，即我沒有以隨意和謬誤的態度創造它們。

“定期”，即萬物存在到一個精確的期限後不再增加或減少。

“但是那些隱昧的人，卻拒絕他們被警告的事情”，即對自己的職責疏忽大意。雖然安拉爲他們遣聖降經，但他們卻背叛了先知和經典。換言之，不久後，他們將知道自己會因此而遇到什麼後果。

對多神教徒的駁斥

然後清高偉大的安拉說：“你說”，即你對崇拜安拉同時還崇拜偶像的人們說：“你們可曾想過，你們在安拉之外祈求的是什麼嗎？你們讓我看看，它們在地上造化了什麼”，即你們指給我看看，那些僞神在大地上獨自創造了什麼東西。

“或是它們在諸天中有所參與嗎？”即他們在天地中沒有任何份額，在其中不掌握絲毫權力。一切所有權和決策權，都屬於安拉。既是如此，你們怎能崇拜多神，並以物配主呢？是誰指導或號召你們去這樣做的？是安拉命令你們去這樣做的呢，還是你們自作主張？

因此，清高偉大的安拉說：“你們就給我拿出任何一本在這以前的經典”，即你們可否拿出一部降自安拉的經典，那經典規定你們崇拜這些偶像？或你們拿來一個明證，證實你們的這種行爲是正確的？

“如果你們說的是實話”，指你們在此中既沒有理性方面的證據，也沒有經典方面的證據。

因此，有些學者將“或是知識的痕跡！”讀爲 “ ”，意爲“或是你們從前人那裏繼承的正確知識。”穆佳黑德解釋說：“或是帶來一個從前人那裏繼承了知識的人。”（1）

“誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？”即有人舍安拉而祈禱偶像，要求它們解決直到復生日它們也無法解決的問題，然而這些偶像卻對他們的要求毫無知覺，它們既不能視聽，也無法行動，它們原本是僵硬的石頭。有誰比這些祈禱者更加迷誤呢？

“ 當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。”正如安拉所言：( 他們在安拉之外設了一些“神”，以爲它們是他們的襄助者。不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)（19：81-82）即他們最需要幫助的時刻，它們將背叛他們。安拉的朋友伊布拉欣（祈主賜福之）說：( 你們在安拉之外擇取偶像，只是爲了你們之間在今世的相愛。然後在復生日，你們將會互相否認，互相咒罵。你們的居所將是烈火，你們將沒有任何援助者。)（29：25）

《泰伯裏經注》22：99。

( 7.當我的明白的啓示對他們誦讀時，隱昧的人在真理到達他們時說：“這是一項明顯的魔術！”)

( 8.他們說：“他僞造了它。”你說：“如果我僞造了它，安拉那裏，你們不爲我掌握什麼。他至知你們所說的話！他足以做你我之間的作證者，他是至恕的、至慈的。”)

( 9.你說：“我不是諸使者中的另類，我也不知道我和你們將被怎麼對待，我只遵從啓示給我的那些，我只是一個坦率的警告者。”)

清高偉大的安拉在此講述多神教徒否認真理和頑抗：當有人給他們誦讀安拉的明確經文時，他們說：“這是一項明顯的魔術！”即他們說這顯然是一項魔術。同時他們還製造謊言和謬論，陷入迷誤和不信。

“他僞造了它”，即他們說《古蘭》是穆聖ﷺ僞造的。

清高偉大的安拉說，“你說：‘如果我僞造了它，安拉那裏，你們不爲我掌握什麼’”，即假若我在從中撒了謊，並謊稱安拉派我做先知，而事實並非如此，那麼，安拉一定會給我降下最嚴厲的懲罰。大地上的任何人——包括你們，都無法從中拯救我。正如安拉所述：( 你說：“任何人都不能從安拉那裏救助我。我也找不到除他之外的庇佑之處。”只有替安拉傳達和（完成）使命。)（72： 22-23）又( 如果他借我的名義捏造一些假話，我一定用葉米尼懲治他，然後切斷他的大動脈。你們沒有人能阻止我對他的懲罰。)（69：44-47）

因此，安拉在本章說：“你說：‘如果我僞造了它，安拉那裏，你們不爲我掌握什麼。他至知你們所說的話！他足以做你我之間的作證者’。”這是對他們嚴厲的威懾和警告。

“他是至恕的、至慈的。”經文鼓勵他們作懺悔，並歸向安拉。換言之，雖然如此，但如果你們迴歸安拉，並真心懺悔，安拉會原諒你們、赦宥你們的。這段經文如同下列《準則章》經文：( 他們說： “（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”你說：“知道諸天與大地中的奧祕的安拉降下了它。他確實是至赦的、至慈的。”)（25：5-6） “你說：‘我不是諸使者中的另類’”，即我不是世上出現的第一位使者，我之前就有使者存在過。所以我的使者身份並不是沒有先例的怪事情，而促使你們否認我，不相信我的使者身份。安拉在派遣我之前，已爲不同民族派遣了使者。

“我也不知道我和你們將被怎麼對待。”伊本·阿拔斯解釋這段經文說：( 以便安拉爲你恕饒你過去和將來的過失，並完成他對你的恩典，爲你引導一條正道。)（48：2）同樣，艾克萊麥、哈桑、格塔德等學者認爲，這段經文已被84：2節經文所革止。（1）他們說，這段經文降示後，有位穆斯林說：“安拉的使者啊！安拉已經說明他將怎麼對待你，誰知道安拉將會怎麼對待我們？”安拉因此而降諭道：( 以便他使歸信的男女進入下臨諸河的樂園。)（48：5）有段確鑿的聖訓記載，穆民們說： “安拉使者啊！你真幸福！而我們將會怎樣呢？”因此安拉下降了這段經文。（2）

伊瑪目艾哈麥德傳述，哈磊傑·本·薩比特說，烏姆·阿倆伊——她曾向安拉的使者ﷺ宣誓效忠，她是輔士中的一位婦女——說，輔士們抓鬮接待遷士的時候，奧斯曼·本·麥祖歐尼被分配到他們當中。後來奧斯曼病了，我們便護理他。他歸真後我們把他包在他的衣服中，安拉的使者ﷺ進來時正好聽到我說：“薩義卜的父親（奧斯曼）啊！願安拉慈憫你！我作證安拉已經優待了你。”使者問：“你怎麼知道安拉已經優待了他？”我回答： “我不知道。我的父母願爲你而犧牲！”使者說： “他確已面臨了他的養主降下的死亡，我爲他祝福。以安拉發誓，我雖然是安拉的使者，但我不知道我歸真後將面臨怎樣的結局。”她說：“以安拉發誓，從此以後我不再把任何人說成完美無缺的。”此話使我非常憂愁。我睡着後，夢到奧斯曼擁有一道潺潺的泉源。於是我去使者那裏，向他講了這個夢。使者ﷺ說，那是他的善功。”布哈里載錄，穆斯林沒有載錄這段聖訓。（3）

另據傳述，使者ﷺ說：“雖然我是安拉的使者，但我不知道，我將被如何對待。”（4）類似的聖訓都證明，除了安拉的使者ﷺ明確指出的人之外，人們不能斷定具體哪個人能進樂園。明確指出進樂園的人，是十大聖門弟子（5）、伊本·賽倆目、武麥薩儀、比拉勒、蘇拉格、賈比爾的父親阿卜杜拉·本·阿慕爾·本·哈拉穆以及在麥吾奈的井旁邊遇難的七十位誦經家、宰德·本·哈里斯、賈法爾、伊本·磊瓦赫等（願安拉喜悅他們）。

《泰伯裏經注》22：99、100。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：516。



“我只遵從啓示給我的那些”，即我只遵守安拉降下的啓示。

“我只是一個坦率的警告者”，即對每個有健全智商的人而言，我的警告是明確的，我的事情是明顯的。安拉至知。

( 10.你說：“你們看到了嗎？如果它是來自安拉的，而你們卻不信它，以色列後裔中的一位證人已經證實了與它相似的，並且已經歸信了，而你們卻高傲了……安拉不引導不義的羣體。”)

( 11.隱昧的人針對歸信者說：“如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它！”由於他們沒有遵循它的引導，所以他們說：“這是一個古老的謊言！”)

( 12.在這以前，有作爲嚮導和慈憫的穆薩的經典。這是一部驗證性的阿拉伯文經典，以便它警告作惡的人，並向行善者報喜。)

( 13.那些說“我們的主是安拉”，並從此以後堅定不移的人，他們將沒有畏懼，也不會憂慮。)

( 14.這些人將是樂園的居民，永住其中，作爲對他們所做過的行爲的報償。)

《古蘭》是安拉真實的語言隱昧者和穆斯林對《古蘭》的不同態度

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對這些

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：310；

《艾哈麥德按序聖訓集》6：436。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：137。

指艾布·伯克爾、歐麥爾、奧斯曼、阿里、特里哈、祖拜爾、賽爾德·本·艾布·宛葛思、阿卜杜·拉赫曼·本·奧夫、艾布·歐拜德、賽爾德·本·栽德。——譯者注

否認《古蘭》的多神教徒說：“你們看到了嗎？如果它是來自安拉的，而你們卻不信它。”“它”指

《古蘭》。即如果我帶給你們的這部經典是來自安拉的，那麼你們想想，安拉將會怎麼對待你們？安拉降給我這部經典，讓我將它傳達給你們，而你們卻不相信它。

“以色列後裔中的一位證人已經證實了與它相似的。”安拉降給我之前的先知們的經典，都證明這部經典是正確的。它們所表達的內容和這部《古蘭》所表達的內容相似。

“並且已經歸信了。”這位以色列的後裔，認識到《古蘭》是真理後，作證它是真實的。

“而你們卻高傲了”，即你們出於傲慢而拒絕遵循它。麥斯魯格說：“這位證人歸信了他的先知和經典，但你們卻不相信你們的先知和經典。‘安拉不引導不義的羣體。’”（1）這位證人包括類似於阿卜杜拉·本·賽倆目的所有信士。因爲這段經文是麥加降示的，當時阿氏還沒有加入伊斯蘭。這段經文和下列經文相似：( 當它被誦讀給他們時，他們說：“我們歸信它，它確實是來自我們主的真理，的確，我們在這之前就是順服者（穆斯林）了。”)（28：53）又( 那些以前被賦予知識的人們，它被讀給他們時，他們就伏下去，下巴着地地叩頭。他們說：“讚我們的主清淨，我們主的諾言終究是要實現的。”)（17：107-108）

賽爾德說：“除了針對阿卜杜拉·本·賽倆目之外，我從沒有聽安拉的使者ﷺ針對行走於地面上的哪個人說過，他屬於樂園的居民。”他說： “‘以色列後裔中的一位證人已經證實了與它相似的’這段經文就是因爲阿卜杜拉而降的。”（2）布哈里，穆斯林，奈薩伊等傳述。（3）伊本·阿拔斯等學者都持這種觀點。他們都認爲經文指阿卜杜拉·本·賽倆目。（4）

“隱昧的人針對歸信者說：‘如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它！’”即他們評論歸信《古蘭》的穆民時說，如果《古蘭》是一部優美的經典，他們早就歸信了，而不至於讓比拉勒、安馬爾、蘇海卜、罕巴卜等這樣的一些弱者和奴隸搶在他們前面去歸信它。異教徒如此斷言，只是因爲他們認爲他們在安拉那裏享有重要的地位，並頗受安拉的眷顧。其實他們大錯特錯了，安拉說：( 就這樣，我使他們相互考驗，以便他們說：“難道這些人就是在我們當中安拉所特慈的人嗎？”)（6：53）即他們感到奇怪：爲什麼這些人搶在我們前面得到了正道。因此，他們說：“如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它！”正統派的觀點：如果無法確定某種言行來自聖門弟子，說明“它們是新生異端。如果它們是美好的，聖門弟子們早就在我們之前遵循（說過或做過）了它們，因爲他們爭先爲善，從不落後。”

《泰伯裏經注》22：103、104。

《泰伯裏經注》22：104。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：160；

《穆斯林聖訓實錄》4：1930；《聖訓大集》5：70。



“由於他們沒有遵循它的引導，所以他們說： ‘這是一個古老的謊言！’”“它”指《古蘭》。即他們說《古蘭》是古人留下的謊言。他們以此抨擊《古蘭》及其歸信者。這是明顯的傲慢，正如使者ﷺ所言：“傲慢是蔑視真理，輕視人民。”（5）

“在這以前，有作爲嚮導和慈憫的穆薩的經典”，即在《古蘭》面世之前，安拉給穆薩先知頒降了《討拉特》。

“這是一部驗證性的阿拉伯文經典”，即這部經典能證實以前的經典，並且是以明確而優美的阿拉伯語頒降的。

“以便它警告作惡的人，並向行善者報喜。”這部經典中，有對隱昧者的警告，也有對穆民的喜訊。

《泰伯裏經注》22：104、105；《格爾特賓教律》16：188。 

（5）《穆斯林聖訓實錄》1：93。

“那些說‘我們的主是安拉’，並從此以後堅定不移的人。”類似的經文，已經在《奉綏萊特章》被註釋過（參閱41：30）。

“他們將沒有畏懼”，即他們對未來不擔心。 “也不會憂慮。”對過去不憂愁。

“這些人將是樂園的居民，永住其中，作爲對他們所做過的行爲的報償”，即善功是榮獲至仁主慈憫的原因。安拉至知。

( 15.我曾忠告人要孝敬父母，他的母親辛苦地孕育他，辛苦地生他。從懷胎到給他斷奶，需三十個月。直到他成年，活到四十歲時，他說：“我的主啊！求你啓示我，以便我能感謝你賜給我和我父母的恩典，使我做你所喜愛的善事，並求你爲我而使我的子孫成爲清廉的，我的確已歸向了你，我也的確是一個順服者。”)

( 16.這些人，我將接受他們所做過的最好的，並寬免他們的罪過，他們將是樂園的居民。這是當初給他們所許諾的真實的諾言。)

安拉忠告人孝敬父母

安拉在前面的經文中提到，人們應該具備認主獨一信仰，並要專心致志、堅定不移地崇拜安拉，然後，他就如何對待雙親向人們提出要求。《古蘭》中不止一段經文，以這種方法接連講述這件事情的。譬如：( 你的主已經判決：你們只崇拜他，並要善待父母。)（17：23）( 你要感激我和你的父母，歸宿只在我這裏。)（31：14）類似的經文較多。

“我曾忠告人要孝敬父母。”安拉命令人類善待父母，敬愛他們。賽爾德傳述，賽爾德的母親對賽爾德說：“難道安拉未曾命令你順從父母親嗎？如果你不否認安拉，我就不喫不喝。”此後她果真拒絕飲食，以致他們用棍子撬開她的嘴，強制性地讓她飲食。當時安拉降下“我曾忠告人要孝敬父母。”穆斯林等聖訓學家傳述，惟獨伊本·馬哲沒有收錄之。（1）

“他的母親辛苦地孕育他”，即母親因懷孕而遭受了艱辛，諸如疲勞、嘔吐、抑鬱、悲痛及孕婦所經歷的其他艱辛。

“辛苦地生他。”以至在生他的時候，承受分娩的劇痛。

“從懷胎到給他斷奶，需三十個月。”阿里（願主喜悅之）根據這段經文和下面的兩節經文，主張懷孕期最少是六個月。這些經文是《魯格曼章》中的經文（31：14）和( 母親們應該喂她們的孩子兩整年的乳。)（2：233）阿里的這種演繹是正確有力的，奧斯曼等一大批聖門弟子都同意他的觀點。伊本·易司哈格傳述，我們中的一位男子和朱海奈部落的一位婦女結了婚，六個月後，這位婦女生下一個孩子，因此她的丈夫去找奧斯曼，對他講了情況。奧斯曼遂傳喚他的妻子。妻子站起來穿衣服時，她的姐姐哭了，她問姐姐：“你爲什麼要哭？以安拉發誓，除了他之外，我沒有和任何男人接觸過。安拉將按他的意志爲我判決。”妻子來到奧斯曼處後，奧斯曼命人對其處以石刑。阿里聽到消息後跑來（對奧斯曼）說：“你要做什麼？”奧斯曼說：“她剛結婚六個月就生下了孩子，哪有這樣的事情？”阿里問：“你讀過《古蘭》嗎？”奧斯曼回答：“當然。”阿里問：“你是否聽安拉說：‘從懷胎到給他斷奶，需三十個月。’以及 ‘兩整年……’（2：233）嗎？在我看來（除了斷奶的時間）懷孕期恰好是六個月。”奧斯曼回答說：“以安拉發誓，我當初沒有意識到這一點。把那女人帶來。”但他們發現她已經被執行了。（這段話的傳述者）白耳吉說：“以安拉發誓，這個孩子和他的父親像極了！”孩子的父親看到孩子後說：“以安拉發誓，毫無疑問，他就是我的親生兒子。”不久，（因其對妻子所犯錯誤）安拉也給了他考驗，讓其臉上生出一種瘡，那瘡一直折磨他，直至死去。（2）

伊本·阿拔斯說：“如果婦女懷孕九個月後

生下孩子，孩子只需要接受二十一個月的哺乳；如果懷孕七個月後生下孩子，孩子只需接受二十三個月的哺乳；如果懷孕六個月後生下孩子，孩子則需接受整整兩年的哺乳。因此安拉說：‘從懷胎到給他斷奶，需三十個月。直到他成年。’”（3）“成年”，指長大、強壯，獲得必須的能力。

“活到四十歲時”，即智力、理解、涵養都達到成熟。有人說，人到四十歲時，處事纔會穩健。

“他說：‘我的主啊！求你啓示我，以便我能感謝你賜給我和我父母的恩典，使我做你所喜愛的善事’。”“啓示”指提醒，啓發。“使我做你所喜愛的善事”，指讓我在以後做你所喜愛事情。

“並求你爲我而使我的子孫成爲清廉的，我的確已歸向了你，我也的確是一個順服者。”經文指導那些到四十歲的人，應該在這個關鍵的年齡重新向安拉懺悔，並一心一意迴歸安拉。

《穆斯林聖訓實錄》4：1878；《艾布·達烏德聖訓集》3：177；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：48；《聖訓大集》6：348；《聖訓集特亞萊斯》28。

《散置的珠寶》6：9。

《白海根大聖訓集》7：442。

“這些人，我將接受他們所做過的最好的，並寬免他們的罪過，他們將是樂園的居民”，即具備上述特徵的人們，如果真心懺悔，一心歸主，並通過懺悔和求饒彌補往日的不足，那麼“我將接受他們所做過的最好的，並寬免他們的罪過。”我還寬恕他們的許多過失，接受他們的善功——哪怕這些善功很微小。

“他們將是樂園的居民”，即他們屬於居住樂園的羣體。這是安拉對他們的判決，也是安拉給那些一心歸主，真心懺悔的人的許諾。

因此，經文說：“這是當初給他們所許諾的真實的諾言。”

( 17.但是有人對他的父母說：“呸！你倆在恐嚇我，說我會被複活嗎？我以前許多代的人都已一逝不返了。”他們倆向安拉求援，說：“你要遭殃了！你歸信吧！安拉的許約是真實的。”但是他說：“這只不過是古代的神話罷了！”)

( 18.那些人，判詞已經對他們實現了，他們屬於在他們以前已經逝去的精靈和人類羣體。他們的確是虧折的。)

( 19.所有的人都將按照他們所做的享有各種品級，以便安拉充分地報償他們的行爲。他們不會被虧負。)

( 20.那天，隱昧的人將被置於火的前面，（有聲音說，）“你們在塵世的生活中已經使用了你們的好東西，你們在其間借之享受。所以今天你們將受羞辱的刑罰的報應，由於你們曾在地上無理地傲慢，並且因爲你們一貫犯罪。”)

勸誡不孝父母的子女 逆子的歸宿

清高偉大的安拉說，爲父母祈福的孝子們，將來會在安拉那裏獲得成功和收穫。經文接着提到倒黴的逆子的情況。安拉說：“但是有人對他的父母說：‘呸！’”經文針對每一個有這種行爲的人。有人妄言這段經文是因阿卜杜拉·本·艾布·伯克爾降示的，但這一說法是脆弱的，沒有根據。因爲阿氏是在這段經文降示之後才加入伊斯蘭的，並且他進教後恪守教義，成爲當時最優秀的穆斯林之一。

布哈里傳述，穆阿維葉曾任命麥爾旺爲希賈茲的長官，麥氏在講演中多次提到穆阿維葉之子葉齊德，以便在其父之後向其宣誓效忠，因此阿卜杜拉·本·艾布·伯克爾對他講了一些他不願意聽的話。因此，麥氏下令通緝阿氏，阿氏遂躲進（1）阿伊莎（願主喜悅之）家中，致使緝拿者無可奈何。於是麥氏說：“但是有人對他的父母說：‘呸！你倆在恐嚇我，說我會被複活嗎？我以前許多代的人都已一逝不返了。’”這段經文是因爲阿卜杜拉而降的。阿伊莎（願主喜悅之）在帷幕後說：“安拉除了降示證明我無辜的經文之外，再沒有專爲我們降示任何經文。”（2）

另據傳述，穆阿維葉通過宣誓將其子立爲哈里發之後，麥爾旺說：“你堅持了艾布·伯克爾和歐麥爾的傳統。”艾布·伯克爾的兒子阿卜杜拉說： “不，這屬於（羅馬國王）希拉剋略和凱斯拉的傳統。”麥氏遂說：“‘但是有人對他的父母說： ‘呸！’——這段經文是因爲此人而降的。”阿伊莎（願主喜悅之）聽到麥氏的這句話後說：“以安拉發誓，麥爾旺在撒謊！事實並非如此。如果非要我說這段經文是因爲誰降示的，我一定能說出來的。安拉的使者ﷺ曾詛咒過麥爾旺的父親。麥爾旺作爲這種人的後裔，難免受安拉的詛咒的影響。”（3）

“你倆在恐嚇我，說我會被複活嗎？”

“我以前許多代的人都已一逝不返了”，即許多世人已經死去，但沒有一個能復返今世，敘述後世的情況。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：439。

其姐姐。——譯者注 

（3）《聖訓大集》6：458。



“他們倆向安拉求援”，即他倆祈求安拉引導這個逆子，並對他說：“‘你要遭殃了！你歸信吧！安拉的許約是真實的。’但是他說：‘這只不過是古代的神話罷了！’”

清高偉大的安拉說：“那些人，判詞已經對他們實現了，他們屬於在他們以前已經逝去的精靈和

人類羣體。他們的確是虧折的”，即他們已經加入那些與他們相似的人——在末日虧折自己並虧折家人的隱昧者行列。

經文在前面說“ 有人”， 後文又說“ 那些人”，說明我們上面所分析的情況是正確的，即經文針對每一個有這種行爲的逆子。哈桑和格塔德說：“經文所指的是否認復生、忤逆雙親、罪惡累累的隱昧者。”（1）

“所有的人都將按照他們所做的享有各種品級”，即每個人都要根據自己的罪行遭受懲罰。

“以便安拉充分地報償他們的行爲。他們不會被虧負。”他們的行爲不被減少一粒芥子或更小的分量。阿卜杜·拉赫曼·本·栽德說：“火獄的品級趨於下賤，樂園的品級趨於崇高。”（2）

“那天，隱昧的人將被置於火的前面，（有聲音說）‘你們在塵世的生活中已經使用了你們的好東西，你們在其間借之享受。’”他們是在被警告和羞辱的情況下，聽到這些話的。信士的長官歐麥爾（願主喜悅之）拒絕享用許多佳美的飲食，並避而遠之。他說：“我擔心成爲安拉所羞辱和警告的那些人。安拉就這些人說：‘你們在塵世的生活中已經使用了你們的好東西，你們在其間借之享受。’”

艾布·穆吉里茲說：“ （在後世）許多人將失去他們曾在今世所享受的恩典。他們將被告知：‘你們在塵世的生活中已經使用了你們的好東西’。”

“所以今天你們將受羞辱的刑罰的報應，由於你們曾在地上無理地傲慢，並且因爲你們一貫犯罪”，即他們得到的報應和他們當初的行爲同屬一類。他們曾花天酒地，目空一切，拒絕真理，作惡多端，所以，安拉使他們遭受凌辱、酷刑和無窮無盡的懊悔，並使他們陷入絕境。祈求安拉使我們免於這一切懲罰！



《泰伯裏經注》22：118。

《泰伯裏經注》22：119。

( 21.你當銘記阿德的兄弟。當時他在沙丘警告他的族人。的確，在他以前和以後，都有警告者逝去。（他說道）“你們莫拜安拉以外的，我的確爲你們害怕重大日子的刑罰。”)

( 22.他們說：“你是爲了阻礙我們信仰我們的神祇而來的嗎？如果你是誠實的，那麼把你許給我們的拿給我們吧！”)

( 23.他說：“知識只來自安拉，我只對你們傳達我奉派的使命，不過我看你們是一羣無知的人！”)

( 24.後來，當他們看到它——濃雲移向他們的峽谷時，他們說：“這是能給我們降雨的雲。”不，它是你們所要求早日實現的！它是其中有痛苦懲罰的風！)

( 25.它奉它的主的命令毀滅一切。所以清晨只能看到他們的住處！我就是這樣報應那罪惡的羣體。)

阿德人的故事

穆聖ﷺ遭到一些人的否認後，安拉安慰了他。安拉說：“你當銘記阿德的兄弟。”阿德人的兄弟指呼德先知，安拉曾派他去勸導早期的阿德人。據伊本·栽德說，這些人生活在沙丘上。（3）艾克萊麥說，“沙丘”指山和洞。格塔德說：“據說阿德人是也門的一個部落，居住於一個稱爲謝傑勒的海濱沙丘上。”（4）

伊本·馬哲傳述，安拉的使者ﷺ說：“願安拉慈憫我們，慈憫阿德人的兄弟。”（5）

“ 的確，在他以前和以後，都有警告者逝去”，即安拉在他們周圍地區，曾派遣許多使者傳達警告。譬如另一段經文說：( 於是，我使它成爲他們的前人和後輩的教訓。以便勸誡敬畏者。)

（2：66）又( 倘若他們避開，你說：“我以霹靂警告你們，它與阿德人和塞姆德人所遭受的霹靂一樣！”當時，使者們從他們的前後出現在他們跟前，說：“你們只能崇拜安拉。”)（41：13-14）

“我的確爲你們害怕重大日子的刑罰。”這是呼德對其族人所說的話。族人對呼德的答覆是： “你是爲了阻礙我們信仰我們的神祇而來的嗎？如果你是誠實的，那麼把你許給我們的拿給我們吧！”他們要求立即見到安拉的懲罰，以此來表達他們的否認態度。正如安拉所言：( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。)（42：18） “他說：‘知識只來自安拉’”，即安拉至知你們這些人。如果你們真的要求懲罰迅速降臨，安拉會使你們如願以償的，而我的責任只是向你們傳達我所奉派的使命。

《泰伯裏經注》22：125。

《泰伯裏經注》22：124。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1266。

“不過我看你們是一羣無知的人！”你們不理智，不理解事理。

清高偉大的安拉說： “ 後來，當他們看到它——濃雲移向他們的峽谷時”，即他們看到懲罰向他們迎來時，還以爲那是一片含雨的雲，他們將會久旱逢甘霖，因此歡天喜地、興高采烈。

清高偉大的安拉說：“不，它是你們所要求早日實現的！它是其中有痛苦懲罰的風！”這就是你們不久前要求看到的懲罰，當初你們說：“如果你是誠實的，那麼把你許給我們的拿給我們吧！”

“它奉它的主的命令毀滅一切。”這場風將憑安拉的允許，破壞你們地區的一切。因爲它的本能是破壞。正如安拉所言：( 凡經風吹過之物，無一不變爲腐朽的。)（51：42）即都變成了腐朽的。

因此，清高偉大的安拉說：“所以清晨只能看到他們的住處！”即他們全部毀滅，無一倖免。

“我就是這樣報應那罪惡的羣體”，即這就是我對待否認我的衆使者、並違揹我的命令的人們的判決。

阿伊莎（願主喜悅之）說：“我從未見安拉的使者ﷺ哈哈大笑，以致露出牙齒。他只微笑。”她接着說：“使者每每看到烏雲或風時，臉色就會改變。”所以她問使者：“安拉的使者啊！人們看到雲時歡天喜地，希望下雨，而你看到雲時爲何面色不悅？”使者ﷺ說：“阿伊莎啊！我怎能安心呢？雲中包含着某種懲罰，曾經有些民族就遭受了這種懲罰。那夥人當初看到懲罰後說‘這是能給我們降雨的雲’。”（1）

阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ看到天邊的雲時，便停止一切工作（包括禮拜），說： “主啊！求你庇佑我，使我免遭其中的不測。”當安拉撥開雲後，使者就讚美安拉；如果降了雨，使者則說：“主啊！（這是）有益的雨水！”（2）

又據阿伊莎傳述，每當颳風時，安拉的使者ﷺ就說：“主啊！求你賜給我它的美好的，其中的美好的以及你差遣它的意義的最好的；求你庇佑我，免於它的不好的，其中不好的以及你差遣它的意義的不好的。”她說，每當天有烏雲時，使者的臉就改變了，他出出進進，來回走動。下雨後，焦慮就解除了。阿伊莎（願主喜悅之）見此情景後，問了使者，使者回答說：“阿伊莎啊！也許它（烏雲）就是阿德人所說的那種雲。他們說：‘當他們看到它——濃雲移向他們的峽谷時，他們說，這是能給我們降雨的雲。’”（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》6：66；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：441；《穆斯林聖訓實錄》2：616。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：190。

《穆斯林聖訓實錄》2：616。

我們已經在註釋《高處章》和《呼德章》時敘述了阿德人毀滅的故事，此處不再贅述。一切感贊全歸安拉。

( 26.我確曾賜給他們我不曾賜給你們的地位。我賜給他們耳朵、眼睛和心靈，但是他們的耳朵、眼睛和心靈對他們無益。因爲他們不信安拉的啓示，而他們當初所嘲笑的卻降臨了他們。 )

( 27.我確曾毀滅了你們周圍的市鎮，我反覆分析種種跡象，以便他們迴歸。)

( 28.那麼，爲什麼他們舍安拉而設僞神，作爲接近（安拉之道）的僞神們怎麼沒有援助他們呢？相反地，它們離他們而去了。這是他們的謊話，是他們當初捏造的。)

清高偉大的安拉說，我確曾使一些民族在今世中得勢，使他們獲得許多財產和兒女，我賜給他們的恩典，遠遠超越了我賜給你們的恩典。

此外，“我賜給他們耳朵、眼睛和心靈，但是他們的耳朵、眼睛和心靈對他們無益。因爲他們不信安拉的啓示，而他們當初所嘲笑的卻降臨了他們”，即他們當初所不相信的懲罰，將他們包圍了起來。所以，人們啊！你們當防備在今世和後世中遭受相似的懲罰。

“我確曾毀滅了你們周圍的市鎮。”“你們”指麥加人。安拉曾毀滅了麥加周圍否認衆使者的先民，譬如安拉曾在也門毀滅哈達拉毛地區的沙丘居民——阿德人，居住在麥加和沙姆之間的塞姆德人，居住在也門的賽伯邑人以及麥加通往安茲的道路中間的麥德彥人。魯特的民族毀滅後出現的沼澤地，也是麥加生意人的必經之地。

“ 我反覆分析種種跡象，以便他們回歸。” “分析”指闡述。

“那麼，爲什麼他們舍安拉而設爲神祇，作爲接近（安拉之道）的僞神們怎麼沒有援助他們呢？”即難道在他們需要的時候，這些“神”援助過他們嗎？

“相反地，它們離他們而去了”，即在他們最需要它們的時候，它們消失得無影無蹤。“這是他們的謊話，是他們當初捏造的。”他們虛構謊言，崇拜偶像，自作主張設立了一些神。他們因爲崇拜它們，並依賴它們而自虧了，失望了。安拉至知。

( 29.當時，我遣一羣精靈去你跟前聆聽《古蘭》。當他們出現在他跟前時，他們說：“你們肅靜吧！”（誦讀）完畢時，他們以警告者身份回到他們的族人當中。)

( 30.他們說：“我們的族人啊！我們聽到一本在穆薩之後降世的經典，證實它以前的，並導向真理和正道。)

( 31.我們的族人啊！你們當響應安拉的召喚者，並歸信他！他會寬恕你們的一些罪過，並拯救你們脫離痛刑。)

( 32.誰不響應安拉的召喚者，他絕不能在地上逍遙法外，在安拉之外他也不能有任何保護者，這等人，是在明顯的迷誤之中。)

精靈聆聽《古蘭》的故事

祖拜爾在解釋“當時，我遣一羣精靈去你跟前聆聽《古蘭》”時說：( 當安拉的僕人站起來祈求他時，他們幾乎一起擁向他。)（72：19）蘇富揚說：“他們互相依附着，圍成一堆。”（1）

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ最初沒有給精靈讀過經文，也沒有看到他們。他和一羣聖門弟子去歐卡茲市場，當時，魔鬼們遭受流星追擊，聽不到天上的消息。偷聽啓示的魔鬼們回到同夥那裏時，同夥問它們：“你們怎麼了？”它們回答： “我們受到流星攻擊，聽不到天上的消息。”同夥說：“必定發生了什麼事情，否則你們不會受阻而聽不到天上的消息。你們當去世界各地探聽，到底是什麼阻礙了你們？”去貼哈麥的魔鬼回來說，安拉的使者ﷺ在去歐卡茲市場的路上，帶領聖門弟子在奈赫萊進行晨禮，魔鬼們在這裏聽到《古蘭》的聲音後說：“以安拉發誓，這就是我們聽不到天上消息的原因。”他們回到自己的同族那裏後說： “我們的族衆啊！我們已經聽到一部奇妙的《古蘭》，它導人於正道。所以我們歸信了它。我們絕不以任何物舉伴我們的養主。”於是安拉降諭穆聖 ﷺ道：你說，我曾奉到啓示：( 一羣精靈已經傾聽……)（72：1）精靈的話是穆聖ﷺ通過啓示得知的。——布哈里也傳述了相同的聖訓。（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：167。



伊本·麥斯歐迪傳述：精靈們降到穆聖ﷺ跟前時，穆聖ﷺ正在奈赫萊谷地誦讀《古蘭》，他們聽到《古蘭》的聲音，便互相說：“你們肅靜吧！”當時他們共計九個。其中一個是竈比阿（3）。於是安拉降諭道：“當時，我遣一羣精靈去你跟前聆聽

《古蘭》。當他們出現在他跟前時，他們說：‘你們肅靜吧！’（誦讀）完畢時，他們以警告者身份回到他們的族人當中。……這等人，是在明顯的迷誤之中。”（4）這段聖訓和上述伊本·阿拔斯所傳的聖訓說明，安拉的使者ﷺ當時沒有意識到精靈在場。精靈們聽了穆聖ﷺ誦讀《古蘭》，回到族人那裏後，才成羣結隊前來探訪。

“他們以警告者身份回到他們的族人當中。”精靈們回到同族那裏後，爲他們講述從穆聖ﷺ那裏聽到的經文，併發出警告。如安拉說：( 以便他們精通宗教，以便他們回去後警告他們的族人，好讓他們警惕？)（9：122）這段經文說明， 精靈中有警告者而無使者。毫無疑問，安拉在精靈中沒有派遣使者。因爲安拉說：( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啓示。)（12：109）又( 我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。)（25：20）安拉講述伊布拉欣先知的情況時說：( 並在他的後裔中安排了聖職和經典。)（29：27）所以，伊布拉欣之後安拉所派遣的先知，都是伊布拉欣的後裔。

至於《牲畜章》經文( 精靈和人類的羣體啊！難道來自你們的使者沒有到達你們，給你們敘述我的跡象……)（6：130）則是一種通過敘述整體（人類和精靈），而強調人類的表達方法。正如安拉所言：( 珍珠和珊瑚出自它倆。)（55：22）雖然說“它倆”實指兩種不同類型的水。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：252；《聖品的證據》2： 225；《布哈里聖訓實錄》773、4921；《穆斯林聖訓實錄》1：331；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：168；《聖訓大集》6：499。

竈比阿是這九個精靈的頭目。——譯者注

《哈肯聖訓遺補》2：456。



然後安拉解釋了這些向本族精靈傳達警告的精靈的情況：“他們說：‘我的族人啊！我們聽到一本在穆薩之後降世的經典’。”精靈們沒有提到爾撒先知，因爲爾撒先知所接受的是《引支勒》，其中主要講述的是一些勸善戒惡的事情，對合法與非法事物論述不多，其實它是對《討拉特》律法的一種補充，仍然以《討拉特》爲參照。因此精靈們說：“我們聽到一本在穆薩之後降世的經典。”穆聖ﷺ將初次見到吉卜勒伊裏的情況告訴（有經人學者）沃勒格·本·腦弗裏後，他也是這樣說的：“太妙了！太妙了！他是當初降臨穆薩先知的天使。但願（你爲聖時）我身強力壯，能夠輔佐你。”（1）

“證實它以前的”，指這部經典，能證實以前的天啓經典的正確性。

“並導向真理”，即這部經典，能引導人獲得正確信仰和真實的（天啓）信息。

“和正道”，即這部經典，能使人獲得正確處理一切事務的各種方法。因爲《古蘭》包括兩個方面：信息和命令。其信息都是真理，其命令都是公正的。正如安拉所言：( 你的主的言辭絕對真實和公正。)（6：115）

清高偉大的安拉說：( 是他以引導和真教派遣他的使者。)（48：28）其中“引導”指有益的知識。“真教”指正確的善行。精靈也是這樣說的： “（這部經典）導向真理和正道”，即它能導人獲得正確的信仰以及正確的行爲。

“ 我們的族人啊！你們當響應安拉的召喚者。”經文證明，穆聖ﷺ是安拉派向人類和精靈的使者。因此經文說：“我們的族人啊！你們當響應安拉的召喚者，並歸信他！”

“他會寬恕你們的一些罪過。”有人說，如果經文中的“ ”一詞是附加詞，那麼其意義值得研究。因爲阿拉伯語中，很少在表示確切之事時使用這樣的附加詞。也有人說，它的意義是“恕饒部分罪惡。”（2）

“並拯救你們脫離痛刑”，即他將保護你們免遭痛苦的刑罰。

然後安拉告誡他們說：“誰不響應安拉的召喚者，他絕不能在地上逍遙法外。”事實上安拉的能力無所不包，無處不在。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：30。

正如正文所譯。——譯者注

“在安拉之外他也不能有任何保護者”，即沒有誰能幫他逃離安拉的懲罰。

“這等人，是在明顯的迷誤之中。”這段經文是對他們的威懾和警告。所以，那些精靈對本族動之以情、曉之以理。此後，許多精靈謹慎地、成羣結隊地訪問了使者穆聖ﷺ。一切感贊全歸安拉。安拉至知。

( 33.難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉，是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)

( 34.那天，隱昧的人將被展現於火獄的前面，（他們將被問道）“這不是真的嗎？”他們說： “憑我們的主發誓，是真的！”他說：“你們嘗試懲罰吧！因爲你們當初不信。”)

( 35.所以你要堅韌，像意志堅定的使者們一樣面對他們，你也不要因他們而着急。他們看到他們所被許給的懲罰之日，他們好像只停留了一日中的片刻。傳達！除了那些犯罪的人羣之外，還有誰要遭受毀滅？)

死後復活的明證

有人否認審判日的復生，並且否認身體在那日將被複生。清高偉大的安拉說，難道這些人沒有看到嗎？“造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉”，即造化這一切，對安拉不是什麼難事，安拉意欲某件事物發生時，只說一聲 “有”，那事物就服服貼貼地存在了，從不抗拒，毫不遲疑。難道具備這種屬性的安拉，不能使死人復活嗎？安拉在另一節經文中說：( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。)（40：57）安拉對上述問題的答覆是：“是的，他確實是全能萬事的。”

然後安拉警告否認者說：“那天，隱昧的人將被展現於火獄的前面，（他們將被問道）這不是真的嗎？”有聲音問他們：“這到底是真理還是魔術？或是你們有眼無珠？”

“他們說：‘憑我們的主發誓，是真的！’”即他們不得不承認這是事實。

“他說：‘你們嘗試懲罰吧！因爲你們當初不信。”

安拉命令穆聖ﷺ堅韌不拔

然後清高偉大的安拉命令使者ﷺ忍受族人的不信，說：“所以你要堅韌，像意志堅定的使者們一

樣面對他們。”“意志堅定的使者們”（1），都曾忍受過族人的不信。“意志堅定的使者們”指努哈、伊布拉欣、穆薩、爾撒以及萬聖的封印者——穆聖 ﷺ。安拉在《聯軍章》和《協商章》中，曾專門提到這些使者的名字。“你也不要因他們而着急”，即你不要急於希望他們馬上遭受懲罰，正如安拉所言：( 讓我對付那些享受恩典的否認者，並對他們稍稍寬容。)（73：11）又( 因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)（86：17）

“他們看到他們所被許給的懲罰之日，他們好像只停留了一日中的片刻。”正如安拉所言：( 當他們看到它的那天，好像（在今世中）只是逗留了一個下午或是一個清晨。)（79：46）又( 那天，他集合他們時，他們就好像只逗留了一日中的一刻，他們會彼此認識……)（10：45）

“傳達！”即這部《古蘭》傳播了明確的內容。

“除了那些犯罪的人羣之外，還有誰要遭受毀滅？”安拉只會毀滅那些咎由自取的人。安拉的公正之一是，他只懲罰那些理應遭受懲罰的人。安拉至知。

《沙丘章》註釋完。一切感贊全歸安拉。祈求安拉讓我們成功，並保護我們遠離錯誤。



