# 《屈膝章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2 . 這部經是由優勝的、睿智的安拉頒降的。)

( 3.的確，在諸天與大地中，對歸信者們確有種種跡象。)

( 4.在造化你們和散佈在大地上的一切動物中，對於篤信的羣體確有許多跡象。)

( 5.在晝夜的循環、安拉由天上降下給養、使大地死後復活、以及風向的轉變中，對於理解的羣體也有種種跡象。)

安拉引導人類參悟他的種種跡象

清高偉大的安拉引導人類去參悟他的種種恩典，參悟他創造天地萬物的大能，他創造了天地間所有的天使、精靈、人類、鳥蟲獸禽等數不勝數、種類繁多的物種。安拉還讓人類參悟日夜的交替及光明和黑暗循環往復，精確無誤。安拉在恰如其分的時候，從雲中降下雨水，並將其稱爲“給養”，以之供養生靈，“使大地死後復活。”即雨水降落之前，大地一度是僵化的，沒有植物，沒有任何生命。

“以及風向的轉變中”，即有東西南北風，有陸地上的風、海洋上的風，白天的風和夜晚的風。風的作用也是不同的，有些風帶來雨水，有些用於嫁接；有些給人帶來精神上的享受，也有些是爲了掃蕩大地。安拉在經文中依次提到“對歸信者們確有種種跡象”、“對於篤信的羣體”、“對於理解的羣體”，以此表達，引導人循序漸進，依次由尊貴階段昇華到更尊貴和更高的品級。這幾段經文和《黃牛章》中的下列經文相似：( 天地的造化，夜晝的循環，載着人類的利益在海上航行的船舶，安拉從雲中降雨，復活已死的大地，在其中散佈各種動物，風向的改變，天地間受制服的雲，對於有理解的民衆確有種種跡象。)（2：164）

( 6.這些是安拉的跡象，我以真理對你宣讀它。那麼在（拒絕了）安拉和他的跡象之後，他們歸信哪一句話呢？)

( 7.每一個罪惡的說謊者都要遭殃，)

( 8.他聽到給他宣讀的安拉的跡象，但他仍然固執高傲，好像不曾聽到它們一樣，所以，你當以一項痛苦的懲罰向他們報喜！)

( 9.當他獲悉我的一點啓示時，他就把它當作笑柄。這些人將遭受羞辱的懲罰。)

( 10.他們後面是火獄，他們所獲得的將對他們毫無益處，他們舍安拉而擇取的保護者，也對他們無用；他們被施以重大的刑罰。)

( 11.這就是嚮導，那些否認他們主的啓示的人，將有痛苦的懲罰。)

罪惡的說謊者的特徵及其報應

清高偉大的安拉說：“這些是安拉的跡象。”是指包含明證的《古蘭》。

“我以真理對你宣讀它。”因爲這部經文包含着來自安拉的真理。因此如果他們既不相信安拉的經文，也不遵從它們，“那麼在（拒絕了）安拉和他的跡象之後，他們歸信哪一句話呢？”

然後經文說：“每一個罪惡的說謊者都要遭殃”，即不講實話、隨便發誓、卑賤下流、罪惡累累的和否認安拉經文的人們，都要遭殃。

清高偉大的安拉指出，因爲這是“他聽到給他宣讀的安拉的跡象，但他仍然固執高傲”，即當有人給他誦讀安拉的經文時，他傲慢地否認它，好像沒有聽到一樣。

“你當以一項痛苦的懲罰向他們報喜！”即你告訴他，在復生日，他要在安拉那裏遭受痛苦的懲罰。

“當他獲悉我的一點啓示時，他就把它當作笑柄”，即當他（一知半解地）背記了幾節經文，就會否認它們，並冷嘲熱諷。

“這些人將遭受羞辱的懲罰。”這是他們輕視《古蘭》，並嘲笑它的報應。因此《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ禁止穆斯林帶着《古蘭》去敵對地區，以免《古蘭》落入敵人之手。（1）

然後安拉講述這些否認者將在歸宿之日遭受的刑罰種類：“他們後面是火獄”，即在復生日，具備上述特徵的人都要進入火獄。

“他們所獲得的將對他們毫無益處”，即他們的財產和兒女，不能給他們帶來絲毫益處。

“他們舍安拉而擇取的保護者，也對他們無用”，即他們當初舍安拉而崇拜的僞神，也對他們沒有益處。

“他們被施以重大的刑罰。”然後安拉說： “這就是嚮導”，“這”指《古蘭》。

“那些否認他們主的啓示的人，將有痛苦的懲罰。”“痛苦的”指使人痛苦的。安拉至知。

《穆斯林聖訓實錄》3：1491。

( 12.是安拉爲你們制服海洋，以便船舶在其中奉他的命令航行，以便你們尋求他的恩典，以便你們感謝。)

( 13.他爲你們制服了諸天和大地中的一切，一切都來自他。的確，對於思考的羣體，此中確有種種跡象。)

( 14.你告訴那些歸信的人，叫他們寬恕那些不盼望安拉的日子的人，以便他按照他們的作爲報償一個羣體。)

( 15.誰行善，他自受其利；誰作惡，他自蒙其害。你們只被召回到你們的主那裏。)

海洋及其他被造物被制服中所蘊涵的一些跡象

清高偉大的安拉講述他對衆僕的恩典：他制服海洋爲他們服務，“以便船舶在其中奉他的命令航行”，即清高偉大的安拉命令大海承載船舶。

“以便你們尋求他的恩典”，即你們通過貿易和謀生，尋求安拉的恩賜。

“以便你們感謝”，即你們因爲從遙遠的各地獲得許多益處而感謝安拉。

然後清高偉大的安拉說：“他爲你們制服了諸天和大地中的一切。”譬如星星，山脈，海洋，河流，以及對你們有益的一切。一切都來自安拉的恩賜。

經文說：“一切都來自他”，即一切都來自獨一無偶的安拉。因此，清高偉大的安拉在另一節經文中說：( 你們周圍的恩典都來自安拉。當你們遭到不幸時，你們只向他求救。)（16：53）

據伊本·哲利爾傳述，伊本·阿拔斯解釋“他爲你們制服了諸天和大地中的一切，一切都來自他”時說， “一切都來自安拉”是安拉的許多尊名中的一個尊名。因爲一切都來自安拉是不容爭辯的事實。”（1）

“的確，對於思考的羣體，此中確有種種跡象。”

安拉命令穆民忍受多神教徒的傷害

清高偉大的安拉說：“你告訴那些歸信的人，叫他們寬恕那些不盼望安拉的日子的人”，即讓穆民們寬恕多神教徒，並忍受他們的傷害。這是伊斯蘭初期的事情。當時，穆斯林奉命忍受多神教徒和有經人的傷害，以便團結他們。後來多神教徒們變本加厲地迫害穆斯林之際，安拉規定了戰爭法則。正如伊本·阿拔斯和格塔德所述。（2）

穆佳黑德說“不盼望安拉的日子”指他們不期望安拉的喜悅。（3）

“以便他按照他們的作爲報償一個羣體”，即如果多神教徒們在今世中得到信士的原諒，那麼安拉將在後世中讓多神教徒們遭受其惡行的懲罰。

因此，清高偉大的安拉說：“誰行善，他自受其利；誰作惡，他自蒙其害。你們只被召回到你們的主那裏”，即在復生日，你們都要歸於安拉。屆時，你們和你們所做的將被展現在安拉麪前，然後根據你們的善惡報償你們。善有善報，惡有惡報。

《泰伯裏經注》22：65。

《泰伯裏經注》22：66、67。

《泰伯裏經注》22：67。



( 16.我確曾賜給以色列的後裔經典、智慧和聖職，我給他們佳美的東西，並使他們優越於其他民族，)

( 17.我也賜給他們有關此事的一些明證。但是在知識來臨之後，他們由於相互嫉妒而分裂了。復生日，你的主確實要在他們之間因他們的分歧而加以裁決。)

( 18.然後我置你於此事的法規上，所以你要遵循它，而不要追隨那些無知者的慾望。)

( 19.他們絲毫不能助你抗拒安拉。不義者互相爲友，而安拉是敬畏者的保護者。)

( 20.這是對世人的開導，也是對確信的羣體的嚮導和慈憫。)

安拉對以色列後裔的恩典和以色列後裔後來的分歧

清高偉大的安拉在此講述他對以色列後裔的恩典：他爲他們遣聖降經，賜他們國權。因此，經文說：“我確曾賜給以色列的後裔經典、智慧和聖職，我給他們佳美的東西。”“佳美的東西”，指優良的飲品和食品。

“並使他們優越於其他民族”，即當時，安拉使他們卓越不羣。

“我也賜給他們有關此事的一些明證。”我曾賜給他們各種明證，但他們在如山的鐵證面前產生了分歧。分歧的原因僅僅出於他們相互間的嫉妒。

穆罕默德啊！“復生日，你的主確實要在他們之間因他們的分歧而加以裁決”，即安拉將公正地判決他們之間的分歧。

安拉警告穆聖ﷺ的民族不要重蹈以色列後裔的覆轍

這節經文中，安拉警告穆聖ﷺ的民族不要走以色列後裔的老路，也不要拋棄他們的正道，這也是爲什麼安拉說“然後我置你於此事的法規上，所以你要遵循它”的原因。即( 你要遵循你從你的養主那裏受到的啓示——應受拜者，惟有他，並避開多神教徒。)（6：106）

“而不要追隨那些無知者的慾望。他們絲毫不能助你抗拒安拉。不義者互相爲友。”安拉是說，他們相互間的盟友關係和盟友除了使他們更加虧折和更易於毀滅之外，能給他們帶來什麼好處呢？

“而安拉是敬畏者的保護者。”安拉將使他們脫離重重黑暗走向光明。而隱昧者的盟友是塔吾特，他們只能使他們脫離光明投入重重黑暗。

清高偉大的安拉說：“這是對世人的開導，也是對確信的羣體的嚮導和慈憫。”“這”指《古蘭》。

( 21.那些犯罪累累的人以爲我要將他們和那些歸信並行善的人等量齊觀，而使他們的生與死成爲相等的嗎？他們的判斷太差了。)

( 22.安拉以真理造化諸天與大地，以便每一個人可以獲得他所應得的報償，而不被虧待。)

( 23.你可曾見過把自己的私慾當作神的人嗎？安拉徹知而使他迷誤，並封閉了他的耳朵和心靈，在他的眼睛上罩上一層帷幕。除安拉之外，誰還能引導他呢？難道你們不覺悟嗎?)

穆民和隱昧者的生活與死亡都不相等

清高偉大的安拉在這裏強調，穆民和隱昧者永不相等。正如另一節經文說：( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）

本章的經文說，“那些犯罪累累的人”，指那些幹罪的人。

“以爲我要將他們和那些歸信並行善的人等量齊觀，而使他們的生與死成爲相等的嗎？”即安拉難道要使他們在今世和後世中成爲平等的嗎？

“他們的判斷太差了”，即他們對安拉和他的公正，作了不切實際的猜測。事實上，無論在今世還是在後世，安拉絕不會把虔誠的人和惡人等量齊觀。

泰伯裏說，麥斯魯格曾徹夜禮站，不停地誦讀這節經文：“那些犯罪累累的人以爲我要將他們和那些歸信並行善的人等量齊觀，而使他們的生與死成爲相等的嗎？”（1）安拉回答前面的經文說：“他們的判斷太差了。”

清高偉大的安拉說：“安拉以真理造化諸天與大地。”“真理”指公正。“以便每一個人可以獲得他所應得的報償，而不被虧待。”

然後清高偉大的安拉說：“你可曾見過把自己的私慾當作神的人嗎？”即此人追隨了自己的私慾，作私慾所喜歡的，放棄私慾所不喜歡的。



《聖訓大典》2：50。

“安拉徹知而使他迷誤。”有兩種意思：一、安拉知道這人應該走入迷誤，所以安拉使他迷誤；二、在此人掌握知識後，安拉使他明知故犯地走向了迷路。第二種意思包含了第一層意思，但不對應。

清高偉大的安拉說：“並封閉了他的耳朵和心靈，在他的眼睛上罩上一層帷幕”，所以他聽不到什麼對他有益。理解不了什麼能引領他，他對光輝燦爛的明證熟視無睹。

所以安拉說：“除安拉之外，誰還能引導他呢？難道你們不覺悟嗎?”安拉在另一相似章節中說：( 安拉使之迷誤者，是沒有引導者的。他任由他們在頑抗中盲目彷徨。)（7：186）

( 24.他們說：“除了我們今世的生命之外，沒有其他的生命。我們生活並會死去，除了時間之外沒有能毀滅我們的。”他們對此一無所知，他們只在猜測。)

( 25.當我的明白的跡象被宣讀給他們時，他們的藉口僅僅是說：“如果你們說的是真話，就請你們把我們的祖先帶回來吧！”)

( 26.你說：“安拉使你們活，使你們死，然後，他將在無疑的復生日集合你們。但是大多數人不知道。”)

隱昧者的信仰和證據以及對他們的駁斥

清高偉大的安拉在這裏介紹昧真的光陰論者以及和他們臭味相投的阿拉伯多神教徒對最終歸宿的否認，經文說：“他們說：‘除了我們今世的生命之外，沒有其他的生命。我們生活並會死去’。”他們說，只有今世沒有後世，一些人死去後，又誕生了一些人，不存在復活日或審判日。這就是否認最終歸宿的阿拉伯人所說的話，當然，他們中的無神論哲學家也否認安拉的原造和復活。否認造物主，相信輪迴轉世的無神論哲學家們，也有這種說法，他們妄稱每三萬六千年一切都將恢復到原始狀態，以此週而復始。認爲這種輪迴將重複發生，並且是沒有止境的，他們不但反駁鐵一般的常理，而且否認神聖的啓示。

因此他們說：“除了時間之外沒有能毀滅我們的。”

清高偉大的安拉說：“他們對此一無所知，他們只在猜測”，即他們只是在臆測和幻想。安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說：‘阿丹的子孫在辱罵我，他在辱罵光陰，而我就是光陰。事務歸我掌握，我使日夜輪流交替。’”（1）

另據傳述，穆聖ﷺ說：“你們不要罵光陰，因爲安拉就是光陰。”（2）

沙斐儀、艾布·歐拜德等學者在解釋這段聖訓的意思時說：“矇昧時代的阿拉伯人遭受到困難、打擊或災難時總會說：‘這時光真倒黴！’他們認爲這一切都是光陰造成的，所以辱罵光陰。其實這一切都是安拉創造的，他們辱罵光陰無異於在辱罵安拉。坦而言之，是安拉造成了這一切的發生。因爲他們所說的‘光陰’就是安拉，這個‘光陰行爲’就是安拉的行爲。”這是人們對這節經文所作的最好的註釋之一，且恰如其分。安拉至知。我們在這裏值得注意的是，伊本·哈茲姆及其追隨者們根據這段聖訓，把“光陰”說成安拉的至尊名之一，是錯誤的說法。


《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：437；

《穆斯林聖訓實錄》4：1762；《艾布·達烏德聖訓集》5： 423；《聖訓大集》6：457。

《穆斯林聖訓實錄》4：1763。


“當我的明白的跡象被宣讀給他們時”，即當有人擺出證據，闡明真理，告訴他們安拉能夠復活腐朽而分化的屍骨時，“他們的藉口僅僅是說： ‘如果你們說的是真話，就請你們把我們的祖先帶回來吧！’”即如果你說的是真的，那你們就使已死的先民復活吧。

清高偉大的安拉說：“你說：‘安拉使你們活，使你們死’”，即這一切都會產生的，正如你們當初目睹安拉使你們從無到有那樣。( 你們怎麼可以不信安拉呢？你們原是沒有生命的，後來他賜你們生命，然後使你們死亡，然後又使你們（復）生。)（2：28）即能夠創始造化的安拉，更能夠再次造物，是一條不言而喻的道理。( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）

“然後，他將在無疑的復生日集合你們”，即安拉在復活之日，最終集合你們，但他不會在今世中復活你們。因此，多神教徒的要求毫無根據，根本站不住腳。他們的藉口僅僅是說：“如果你們說的是真話，就請你們把我們的祖先帶回來吧！”( 在那天，他將在集合日召集你們。)（64：9）( 究竟它被定於何日？於判決之日。)（77：12-13）( 我只延緩它到預定的期限。)（11：104）安拉在此說： “然後，他將在無疑的復生日集合你們。”

“但是大多數人不知道。”這也是爲什麼他們否認最終的歸宿，認爲人死不能復活的原因。清高偉大的安拉說：( 的確，他們看它很遙遠。但我看它卻很近。)（70：6-7）即隱昧者認爲復活時刻不會到來，而穆民認爲它輕而易舉，且就會發生。

( 27.諸天與大地的權力都屬於安拉，那天，復活時刻將來臨，那天，追隨虛妄的人將要虧折。)

( 28.你將看到每個民族都屈膝跪着，每個民族都將被傳喚到它的記錄那裏，（被告訴道）“今天你們將因你們當初所做的一切受到回報！”)

( 29.這是我的記錄，它將對你們據實敘述，我曾記錄你們所做的一切。)

復生日的部分情況以及其中的驚恐

清高偉大的安拉說，無論在今世還是在後世，他都是諸天和大地的掌握者和統治者。

“那天，復活時刻將來臨”，“復活時刻”指復生日。

“追隨虛妄的人將要虧折。”“追隨虛妄的人”指否認安拉、不相信安拉降給衆使者的明確經文和證據的人。

“你將看到每個民族都屈膝跪着。”因懼怕巨大的災難，屈膝而跪着。有學者說，火獄被帶來後，發出一聲嘆息，這時，所有的人都屈膝跪地，安拉的朋友伊布拉欣都不得不跪，他說：“救救我吧，救救我吧，救救我吧！今天我只要求你（指安拉）救救我。”先知爾撒說：“今天我只求你救救我，我不求你救生養我的麥爾彥，只求你救救我。”

“ 每個民族都將被傳喚到它的記錄那裏。” “記錄”指功過簿。安拉說：( 文卷陳列了，衆先知和證人們都被帶到。)（39：69）

清高偉大的安拉說：“今天你們將因你們當初所做的一切受到回報！”即你們善得善報，惡遭惡報。安拉在類似的章節中說：( 那天，人將被告知他前後所做的一切。其實，人對自身是明察的，即使他拋出他的一切藉口。)（75：13-15）

因此，清高偉大的安拉說：“這是我的記錄，它將對你們據實敘述”，即人們的一切工作無論鉅細，都要被帶來，不增加也不減少。安拉說：( 功過簿已被放好了。你將看到犯罪者們對其中的（所載）怵目驚心。他們將會說：“我們好傷心啊！這個功過簿是怎麼回事？事無鉅細，毫不遺漏，它都記錄了下來！”他們發現他們所做過的一切都在現場。你的主絕不會虧待任何人。)（18：49）

“我曾記錄你們所做的一切”，即安拉曾命令天使記錄你們的一切行爲。伊本·阿拔斯等學者說：“天使們記錄人類的行爲後，帶着記錄升到天上，與掌握功過簿的天使們進行對照。掌握功過簿的天使所持的，則是安拉在創造人類之前，早就在天經牌中註定的一切。所以，這些記錄都是真實無誤的。”然後他讀到這節經文：“我曾記錄你們所做的一切。”

( 30.至於那些歸信並行善的人，他們的主將使他們進入他的慈憫當中，那將是明顯的收穫。)

( 31.但是那些隱昧的人，（將被告知）“我的啓示不曾對你們誦讀嗎？但是你們高傲了，你們是犯罪的羣體！”)

( 32.當有人說安拉的約言確實是真實的，復活時是毫無疑問的時候，你們卻說：“我們不知道什麼是復活時，我們只是在臆測，我們決不確信。”)

( 33.他們當初所作的惡行，對他們顯露了出來，他們一度所嘲笑的來臨於他們。)

( 34.有聲音說：“我要忘記你們，就像你們當初忘記了今天的相會一樣。你們的住處只是火獄，你們沒有任何援助者！)

( 35.那是因爲你們曾將安拉的啓示當作玩笑。今世的生活令你們忘乎所以。”今天，他們不能從那裏出去，也不被徵求同意。)

( 36.讚美安拉，諸天的主，大地的主，衆世界的主！)

( 37.天地間的一切偉大都屬於他，他是優勝的、睿智的。)

清高偉大的安拉在此講述他在復活日對被造物的判決。“至於那些歸信並行善的人”，即那些心中歸信並身體力行的人，虔誠的歸信安拉並遵守伊斯蘭教法的人。“行善”，指符合教法要求，虔誠爲安拉而工作。

“ 他們的主將使他們進入 他的慈憫當 中。”“慈憫”指樂園。正如聖訓所述：“安拉對樂園說：‘你是我的慈憫，我用你慈憫我所意欲的人。’”（1）

“那將是明顯的收穫”，即實實在在的成功。然後經文說：“但是那些隱昧的人，（將被告知）‘我的啓示不曾對你們誦讀嗎？但是你們高傲了’”，即有一種警告和羞辱的聲音，傳達於這些隱昧者，問他們，當初有人向你們誦讀安拉的經文時，你們不是驕傲地不肯聽從嗎？

“你們是犯罪的羣體！”即不但你們在內心否認安拉，同時，你們的行爲也是犯罪的。

“當有人說安拉的約言確實是真實的，復活時是毫無疑問的時候”，即當穆民對你們說這些話時，“你們卻說：‘我們不知道什麼是復活時，我們只是在臆測’”，即他們狡辯說：我們當初沒明白你說什麼，只很模糊地認爲復活也許會來的。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：460。

“他們一度所嘲笑的來臨於他們”，即他們被自己當初所嘲笑的警告和懲罰所包圍。

“有聲音說：‘我要忘記你們，就像你們當初忘記了今天的相會一樣。’”安拉要像已經忘記你們那樣把你們投進火獄。你們因爲不相信今天的相會，所以沒有爲它做任何準備。

“你們的住處只是火獄，你們沒有任何援助者！”聖訓載，安拉在復生日問一個僕人：“難道我沒有使你結婚？沒有使你尊貴？沒有爲你制服馬和駱駝？沒有任你居住並管理（這個世界）嗎？”僕人回答說：“主啊！不是的。”安拉問：“你未曾想到將與我相會嗎？”僕人回答說：“是的。”正如安拉所言：“所以今天我要忘記你，正如你當初忘記了我一樣。”（1）

“那是因爲你們曾將安拉的啓示當作玩笑”，即你們當初把安拉賜給你們的明證當成了笑柄，所以今天要讓你們遭受這種報應。

“今世的生活令你們忘乎所以。”你們安於今世，因而受騙，成了虧折的人。

“今天，他們不能從那裏出去。”“那裏”指火獄。

“也不被徵求同意”，即天使不徵求他們的意願，甚至不對他們加以清算和譴責，就直接把他們投入刑罰之中。與此同時，一部分穆民則直接進入樂園，不受懲罰和清算。

然後安拉講述他對穆民和隱昧者的判決：“讚美安拉，諸天的主，大地的主”，即安拉是天地萬物的掌握者。因此說：“衆世界的主！”

然後安拉又說：“天地間的一切偉大都屬於他。”穆佳黑德說“偉大”指權力。即安拉是偉大而光榮的，萬物都屈服於他，完全需求於他，信賴於他。聖訓中說：“清高偉大的安拉說，偉大是我的長袍（或禮袍），尊大是我的衣服，誰與我爭奪這二者之一，我就使他居住我的火獄。”（2）

“他是優勝的”，即安拉是不可戰勝、不可抗拒的。

《穆斯林聖訓實錄》4：2279。

《艾布·達烏德聖訓集》4：350；《穆斯林聖訓實錄》 4：2023。

因此說“我們決不確信”，即我們並不能肯定復活時的存在。

清高偉大的安拉說：“他們當初所作的惡行，對他們顯露了出來”，即他們看到了自己惡行的惡報。

“睿智的”，即安拉的一切言行、法律和決定都是精確而充滿智慧的。安拉是多麼偉大和聖潔啊！除他之外，再無應受拜者。

《屈膝章》註釋完。一切讚美和恩情，都屬於安拉。機遇和成功，只憑安拉。我們只求安拉保佑。