# 《忠誠章》註釋

麥加章

本章的降示原因和尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，多神教徒們曾對穆聖 ﷺ說：“穆罕默德，你爲我們敘述一下你養主的譜系。”於是安拉降諭道：“你說，安拉是獨一的，安拉是無求的，他未生，也未被生。任何一個都不和他對等。”（2）伊本·哲利爾和提爾密濟補充說 “無求的”指他未生，也未被生，因爲被生的都將死亡，死亡的都將被繼承。而安拉是永生不滅的。

表示本章尊貴的一些聖訓

布哈里傳述，阿伊莎（願主喜悅之）說，穆聖ﷺ曾派一個人領導一支小分隊，此人在率衆禮拜時，最後總要念《忠誠章》。衆人回去後向先知反映了這一情況，先知說：“你們問他爲什麼要這麼做？”衆人問後那人回答：“因爲它是至仁主的屬性。我愛誦讀它。”先知說：“告訴他，安拉也喜愛他。”（4）

聖 訓

布哈里在其《禮拜書》中載錄，艾奈斯說，一位輔士在庫巴清真寺給大家領拜，拜中他總是先念《忠誠章》，然後再念其他章節。每次禮拜皆如此，毫無二致。他的同伴們就向他建議說：“你領拜老是先念這一章，而且還嫌不夠，又念其他章節。你要麼只念這一章或者乾脆放棄這一章而念其他章，行嗎？”那位輔士說：“如果你們願意，我就給你們領拜，如不願意就請自便吧！讓我放棄念《忠誠章》絕對做不到。”那些人不願另擇伊瑪目，因爲他們認爲除了他，再沒有更合適的伊瑪目人選。當使者到來後，他們向使者反映了這事。使者就問那位輔士：“你爲何不採納同伴們的建議，而每拜都要念《忠誠章》呢？”那位輔士回答道： “我太喜歡這章了。”使者就對那位輔士說：“你對這一章的喜歡將會使你進入樂園。”（5）

有關本章等同於整部《古蘭》三分之一的聖訓

布哈里傳述，有人聽到一個男子總反覆誦讀

《忠誠章》，於是大清早去找先知反映這事，他認爲那男子讀得太少了。（他認爲此男子讀這章，而不讀其他章，而本章只是《古蘭》中的一少部分。）先知ﷺ卻說：“以掌握我生命的安拉發誓，這一章等於《古蘭》的三分之一。”（6）

聖 訓

布哈里傳述，安拉的使者ﷺ對弟子們說：“你們能在夜間誦讀《古蘭》的三分之一嗎？”衆人聽後覺得做不到，便問道：“安拉的使者啊！我們中誰能讀這麼多呢？”使者說：“‘安拉是獨一的，是無求的’是《古蘭》的三分之一。”（7）

“任何一個都不和他對等”，即誰都不似像他，或對等於他。任何物都不像他。（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：610。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：133。

《泰伯裏經注》24：691；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：301、399。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：610；

《穆斯林聖訓實錄》1：557；《聖訓大集》6：177。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：297。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：676；

《艾布·達烏德聖訓集》2：152；《聖訓大集》5：16。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：676。

有關誦讀本章能使人進入樂園的聖訓

伊瑪目馬立克傳述，歐拜杜拉·本·侯奈尼說，我聽艾布·胡萊賴說：我同先知走路時，聽到有人在誦讀《忠誠章》，使者ﷺ說：“必定了。”我問使者：“什麼必定了？”使者說：“樂園對他必定了。”（1）上述聖訓中說：“你對這一章的喜歡將會使你進入樂園。”（2）

多次誦讀本章的聖訓

穆阿茲·本·阿卜杜拉傳自他的父親，有次我們碰到了一場小雨，天暗了下來，我們等待使者帶領我們禮拜，使者出來後拉着我的手說：“你說！”我不知從何說起。使者ﷺ又說：“你說！”於是我問我應該說些什麼。使者說：“當你過夜和到達清晨的時候：‘你說，安拉是獨一的（3）’，並讀兩庇佑章（113、114章），各讀三次。這樣，每天它能使你得到兩次的滿足。”（4）另據傳述，這樣，它就保護你抵禦一切。（5）

有關以本章提到的安拉尊名祈禱的聖訓

奈薩伊在其《古蘭註釋篇》中載錄，阿卜杜拉·本·拜磊德傳自他的父親：他曾和先知一起進入清真寺，看到有人在作祈禱，那人說：“主啊！我向你祈求。同時我作證：應受拜者，惟有你——獨一的、無求的，他未生，也未被生，任何一個都不和他對等。”先知說：“以掌握我生命的安拉發誓，他確以安拉的至尊名祈求了安拉——以至尊名祈求安拉，必會獲准。以之祈禱者，必獲應答。”（6）

有關以本章治病的聖訓

布哈里傳述，阿伊莎（願主喜悅之）說，穆聖 ﷺ每夜躺到牀上時就合攏兩手，向其中吹口氣後，對它們讀《忠誠章》《黎明章》和《人類章》。然後用兩手擦身上能擦到的地方，從頭和臉部以及身體的前面開始。先知這樣做三次。（7）

《穆宛塔》1：208；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8： 209；《聖訓大集》6：177）。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：298。



奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.你說，安拉是獨一的，) 

( 2.安拉是無求的，)

( 3.他未生，也未被生。)

( 4.任何一個都不和他對等。)

前面已經講述了本章的降示原因。艾克萊麥說：“猶太人說，我們崇拜安拉的兒子歐宰爾。基督教徒說，我們崇拜安拉的兒子麥西哈；祆教徒說，我們崇拜太陽和月亮；多神教徒說，我們崇拜偶像。後來安拉啓示穆聖ﷺ下列經文：‘你說，安拉是獨一的……’”安拉是單獨獨一的，任何物都不類似他，他沒有助手，沒有對等者、相似者和匹配者。經文中的“獨一”（ أحد ）只能用於安拉，因爲他的一切屬性和行爲都完美無缺。

“無求的”，伊本·阿拔斯說，被造物的一切需求，都要仰賴獨一的安拉。伊本·阿拔斯還說： “安拉是完美的掌權者，完美的最尊貴者，完美的偉大者，完美的寬容者，完全的睿智者。他的尊貴權威完美絕倫。他是安拉，榮耀都歸於他。這些美德只和他相稱。他沒有對等物，任何物不像他。榮耀全歸安拉，獨一的、不可抗拒的主。”（8）艾布·瓦伊裏說，“無求的”指權力達到極致的領導者。（9）

安拉絕對沒有子女、父母、伴侶和對等者

“他未生，也未被生。任何一個都不和他對等”，即他沒有子女、父母和配偶。穆佳黑德解釋說，“任何一個都不和他對等”指他沒有配偶。正如安拉所述：( 他是天地的初創者，他沒有配偶，怎麼會有子女呢？他造化了萬物，並對萬物是全知的。)（6：101）即他擁有萬物，創造萬物。那麼，他的被造物中怎麼會有和他一般高貴的對等者，或與他相似的親屬呢？讚美安拉清高、聖潔和清淨！安拉說：( 他們說：“至仁主有兒子！”你們的確犯下了一件最嚴重的罪行！因此，天幾乎破，地幾乎崩，山幾乎塌。因爲你們妄稱至仁主有子嗣，而至仁主卻不屑有子嗣。天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。他確已記錄了他們，並計算過他們。他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)（19：88-95）( 他們又說：“至仁主有了子嗣。”讚美安拉！不然，（他們）是受優待的奴僕。他們不僭越他說話，他們奉他的命令行事。)（21：26-27）又( 他們也捏造他與精靈之間的親屬關係，而精靈們卻知道他們一定會被傳喚！——讚美安拉超絕於他們所舉伴的——)（37：158-159）（1）

《布哈里聖訓實錄》記載：“在聽到傷害後，誰都不會比安拉更能忍耐。安拉賜人們衣食和安康，但他們卻給他設立兒女。”布哈里傳述，穆聖 ﷺ說：“偉大的安拉說：人否認我，雖然他不應否認；人辱罵了我，雖然他不該辱罵。他否認我說： ‘安拉絕不能像初造我一樣復造我。’其實對我來說，復造比初造更容易；他辱罵我說，安拉有兒子。其實我是獨一的、無求的，我未生，也未被生，任何物不是我的對等者。”（2）

《忠誠章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

即你念《忠誠章》。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》5：312；《艾布·達烏德聖訓集》5：320；《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：28；《聖訓大集》8：250。

《聖訓大集》8：251。

《聖訓大集》2：90；《艾布·達烏德聖訓集》1493；

《提爾密濟聖訓集》3475；《伊本·馬哲聖訓集》3858

《艾布·達烏德聖訓集》5：303《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：347 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》 8：679；《聖訓大集》6：197；《伊本·馬哲聖訓集》2：1275。

《泰伯裏經注》24：692。

《泰伯裏經注》24：692。



