# 《尊貴章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.我確在尊貴夜降下它。)

( 2.你怎能知道，什麼是尊貴夜？) 

( 3.尊貴夜，優於一千個月。)

( 4.其間，衆天使和魯哈奉安拉的允許，因各種事務而降臨。)

( 5.那是平安！直到黎明升起。)

尊貴夜的尊貴

清高偉大的安拉說，他在尊貴夜降示了《古蘭》。“尊貴夜”，即安拉在下列經文講述的夜晚：( 我確實在一個吉慶的夜晚降下它。)（44： 3）這裏所講述的是萊麥丹月中的尊貴夜。正如安拉所述：( 萊麥丹月，《古蘭》頒降。)（2：185）伊本·阿拔斯等學者說，安拉一次性從被保護的天經牌將《古蘭》降到最近的天上的尊貴之房，然後在二十三年中，根據發生的事情，將它零星地降給了穆聖ﷺ。安拉講述專門降下《古蘭》的尊貴夜之偉大，說：“你怎能知道，什麼是尊貴夜？尊貴夜，優於一千個月。”（6）

艾布·胡萊賴傳述，萊麥丹月來臨時，安拉的使者ﷺ說：“萊麥丹月確已降臨了你們，那是一個吉慶的月份。安拉在其中爲你們規定封齋。其間，樂園門全部打開，火獄門被關閉，惡魔被繩捆索綁。其中有一夜晚，優於一千個月。誰與此夜的福祉無緣，便與此（月的福祉）無緣。”（7）

因爲尊貴夜的功修等於一千個月的功修，所以兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“誰爲落實信仰、追求報酬而禮站尊貴夜，其以前的罪惡都會被寬恕。”（8）

尊貴夜天使的下降以及判定一切好事

清高偉大的安拉說，“其間，衆天使和魯哈奉安拉的允許，因各種事務而降臨”，即衆天使因爲此夜的福祉而紛紛降臨，祥瑞和慈憫也和天使們一起降臨。正當人們誦讀《古蘭》時，天使下降，把記主的場合團團圍住，他們爲真心求知的人們垂下翅膀，表示尊敬。“魯哈”，有人認爲指吉卜勒伊裏。將“魯哈”排列在“天使”後面，是一種泛指之後，敘述確指的表達方法。

《泰伯裏經注》24：531、532；《格爾特賓教律》20：130。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：230；《聖訓大集》4：129。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：294；

《穆斯林聖訓實錄》1：523。



“因各種事務。”穆佳黑德解釋爲，一切事務，都是平安。（1）

“那是平安。”穆佳黑德說：“那是平安的，惡魔無法在那夜作惡或害人。”格塔德等學者說： “那夜，一切事情都將被判定，人的壽命和給養也要被判定。正如安拉所述：( 其間，一切明智的事情都被判斷。)（44：4）

然後清高偉大的安拉說：“那是平安！直到黎明升起。”舒爾賓在解釋這節經文時說：“在尊貴夜，天使們給清真寺裏的人們道色蘭問候，直到黎明時分。”格塔德和伊本·栽德解釋“那是平安”時說：“那完全是福祉，其中沒有任何惡劣，直到黎明時分。”

尊貴夜的具體時間以及它的徵兆

伊瑪目艾哈麥德傳述的下列聖訓能證明這一主張，安拉的使者ﷺ說：“尊貴夜在（萊麥丹月的）後十夜中。其間，追求報償而立站拜功的人，安拉將寬恕他前前後後的罪惡。它在單數夜：在九、七、五、三或最後一夜。”安拉的使者ﷺ說：“尊貴夜的標誌是，它是一個晴朗的夜晚，好像皓月當空，寧靜祥和，不冷不熱。這一夜，任何一個星星都不應該被射出（即那夜沒有流星），直到黎明。它的另一標誌是，第二天早晨，太陽緩緩升起，柔和，有光，無芒光，就像團月之夜的月亮。那天，惡魔不會出現。”（2）

艾布·達烏德在其聖訓集中講述了這一問題，他在《論尊貴夜在萊麥丹月之中》引述了傳自伊本·歐麥爾的聖訓，他說：有人向安拉的使者ﷺ問及尊貴夜時，我聽使者說：“它在萊麥丹月。”（3）艾布·賽爾德·勒德里說：“安拉的使者ﷺ在萊麥丹月的前十日坐靜，我們和他一起坐靜。後來吉卜勒伊裏來見他，說：‘你所追求的在前面。’後來使者又在中十日坐靜，我們也隨他一塊兒坐靜。後來吉卜勒伊裏又來見他，說：‘你所追求的在前面。’萊麥丹月的第二十日清晨，使者出來向大家發表演說，其中講道：‘凡和我一起坐靜的人都回來吧！（即讓他們繼續坐靜）因爲我見到了尊貴

夜，但我無意中忘記了它。它在後十夜的單日中。我見到自己好像在泥水裏叩頭。’”當時，清真寺的屋頂是用棗椰枝搭建的，天空中看不到一點烏雲。突然，出現了一片陰雲，下起雨來。這時使者正帶領我們禮拜，我在使者的額頭上看到了泥水的痕跡。使者的夢境應驗了。另據傳述：“那是在第二十一日的清晨。”（4）沙斐儀說：“這段聖訓的傳述系統是所有相關聖訓中最可信的。”有人根據《穆斯林聖訓實錄》所載的阿卜杜拉·本·吾奈斯所傳的聖訓，認爲那是在第二十三個夜晚。（5）

也有人認爲尊貴夜在第二十五個夜晚，因爲布哈里傳述，伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ曾說：‘你們當在萊麥丹月的後十日：所剩的第九日、第七日和第五日感悟它（尊貴夜）。’”（6）許多學者認爲聖訓指單日的夜晚。這種解釋更明確和廣爲人知。有人認爲尊貴夜在第二十七夜，因爲據《穆斯林聖訓實錄》記載，吾班葉·本·凱爾卜

如果按照這種解釋，第4 -5節經文應該譯爲：“ 其間，衆天使和魯哈奉他們主的允許降臨，事事平安！直至黎明。”——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》5：3240。

《艾布·達烏德聖訓集》2：111。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：318、 329；《穆斯林聖訓實錄》2：824。

《穆斯林聖訓實錄》2：827。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：306。

說，安拉的使者ﷺ曾說過，它就在第二十七夜。（1）伊瑪目艾哈麥德傳述，宰勒說，我曾問吾班葉·本·凱爾卜：“艾布·孟則爾啊！你的兄弟伊本·麥斯歐迪說，全年禮站的人就會碰到尊貴夜。”他回答說：“願安拉慈憫他。他知道它在萊麥丹月中，並且知道它就在第二十七夜。”然後他發誓證明自己所言。我又問：“你們是如何知道它的具體時間的？”他回答說：“通過我們獲悉的標誌和跡象。那日太陽出現時沒有光線。”（2）即太陽沒有直射光。（3）

有人認爲尊貴夜在第二十九夜，伊瑪目艾哈麥德傳述，歐拜德·本·薩米特曾就尊貴夜詢問安拉的使者ﷺ，使者回答說：“你們當在後十夜中尋找它。它在單日，即二十一、二十三、二十五、二十七或二十九，或者月末。”（4）

艾布·胡萊賴說，安拉的使者ﷺ關於尊貴夜說：“它在第二十七或二十九夜，那夜大地上的天使比沙礫的數目還多。”（5）

提爾密濟傳述，艾布·格倆白說：“尊貴夜（每年）在後十日中轉移。”伊本·格倆白所傳述的這個觀點，曾得到馬立克、紹利、艾哈麥德·罕百里、易司哈格·本·拉胡威、艾布·紹利、穆茲尼、艾布·伯克爾·本·胡宰麥等人的確定。據尕最傳述，沙斐儀也持此觀點。安拉至知。

尊貴夜的祈禱

雖然教法提倡在任何時候多祈禱，但在萊麥丹月祈禱是尤爲提倡的，特別在該月的後十日，在其單數夜。教法提倡在這些日子多念下列禱詞：“主啊！你是至恕的，你喜歡寬恕。請恕饒我吧！”伊瑪目艾哈麥德傳述，阿伊莎（願主喜悅之）曾問： “安拉的使者啊！如果我碰見了尊貴夜，我應該怎麼祈禱？”使者ﷺ說：“你念：主啊！你是至恕的，你喜歡寬恕。請恕饒我吧！”（6）

《尊貴章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《穆斯林聖訓實錄》2：828。