# 《塔哈章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.塔哈。)

( 2 . 我降《古蘭》給你，不是爲了使你辛苦，)

( 3.而是爲了勸誡那些畏懼者。)

( 4.一項來自造化大地和高高諸天的主的啓示。)

( 5.至仁主升上了阿萊什。)

( 6.在諸天的、地上的、天地之間的，以及在溼土之下的一切都屬於他。)

( 7.如果你高聲說話，那麼，他確實知道祕密的和更隱祕的。)

( 8.安拉！除了他之外無應受拜的，他有一些最美的名稱。)

《古蘭》是來自安拉的勸誡和啓示

我們已經在《黃牛章》論述了出現在各章節開頭的單獨字母，此處不再贅述。

“我降《古蘭》給你，不是爲了使你辛苦。”端哈克說，安拉給使者降示了《古蘭》後，使者及其弟子們便按照經典的要求生活。古萊什的多神教徒們說，降給穆罕默德的這部經典，使他生活非常辛苦。後來安拉降示了“塔哈。我降《古蘭》給你，不是爲了使你辛苦，而是爲了勸誡那些畏懼者。”（1）即事實並非如同追求謬誤的人所妄言的那樣，事實上安拉意欲一個人獲得幸福時，纔會賜予他來自他的知識。兩聖訓實錄輯錄中說，安拉的使者ﷺ說：“安拉意欲誰幸福，就讓誰精通宗教。”（2）

穆佳黑德說：“‘我降《古蘭》給你，不是爲了使你辛苦’如同( 因此你們要誦讀《古蘭》中對你們容易的經文。)（73：20）他們（聖門弟子們因爲疲勞）禮拜時曾在胸部綁上繩子。”（3）

格塔德在解釋這段經文時說：“不，以安拉發誓，這部經並沒有帶來辛苦，恰恰相反，這部經典是來自安拉的慈憫和光明，是通向樂園的指南。”（4）

《格爾特賓教律》11：167。

“ 一項來自造化大地和高高諸天的主的啓示”，即穆罕默德啊！降臨於你的這部《古蘭》，是來自你的養主、萬物的養主——安拉的啓示。安拉按照其意志，掌管萬物，全能萬事；他創造了大地，在其中設置高原和盆地，創造了諸天，使其高遠而神奇。

“至仁主升上了阿萊什。”我們已在《高處章》註釋了相關經文，此處不再贅述。理解這段經文的最正確的方法就是先賢的方法——他們按照

《古蘭》和聖訓所述的那樣歸信它，堅信安拉的任何行爲不會像人所想象的形式那樣去體現，他們也不篡改經典的原文，不以任何物比擬、比較安拉的行爲，更不否認安拉應該具備的屬性。

“在諸天的、地上的、天地之間的，以及在溼土之下的一切都屬於他”，即一切都在他的權限和管理之中，都在他的支配、意志和判決之內，他是萬物的創造者、掌管者和主宰，只有他是萬物的養育者。

“溼土之下的”，伊本·凱爾卜說：“經文指七層地之下的。”（5）

“如果你高聲說話，那麼，他確實知道祕密的和更隱祕的”，即創造天地萬物，降示這部《古蘭》的安拉，知道一切祕密。正如安拉所言：( 你說：“知道諸天與大地中的奧祕的安拉降下了它。他確實是至赦的、至慈的。”)（25：6）

伊本·阿拔斯認爲，“祕密的”指人心中所想的事情。“更隱祕的”指人以後將要做的事情。安拉知道這一切，在安拉的知識中，歷史和未來是一樣的；在安拉那裏，創造萬物和創造一物是一樣的。正如安拉所言：( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）（6）

“安拉！除了他之外無應受拜的，他有一些最美的名稱。”給你降示《古蘭》的安拉，是獨一的主，他具有最優美的一些名稱和至高無上的屬性。

( 9.穆薩的消息到達你了嗎？)

( 10.當時，他看見了火，他對他的家人說： “你們等一等，我確實看見了火，也許我可以爲你們從那裏取來一個火把，或是在火那裏得到嚮導。”)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：719。

《泰伯裏經注》18：269。

《泰伯裏經注》18：269。

《泰伯裏經注》18：271。

《泰伯裏經注》18：272。

穆薩接受使命

清高偉大的安拉從這裏開始講述穆薩的故事，向我們介紹他最初是怎樣接受啓示的，以及怎樣和安拉談話的。那是穆薩結束了爲岳父牧羊的約期之後發生的事情。他帶着家人——有學者說，向闊別十年之久的埃及方向——夜行。他和他的妻子在一個寒冷的夜晚迷了路，住在一條山間小道旁，雲霧封鎖了這個又黑又冷的山區。穆薩像往常一樣，不停地用火鐮打火，可是怎麼也打不出火來。正在這時，他在右側的山旁看到了火光。他高興地對家人說：“我確實看見了火，也許我可以爲你們從那裏取來一個火把。”另一段經文則說，( 或帶來一把火炭，以便你們取暖。)（28：29）“火炭”指帶火焰的炭，說明當時天氣寒冷。

本章經文中提到“火把”，說明天色黑暗。

“或是在火那裏得到嚮導”，以便爲我們指路。說明當時他迷了路。伊本·阿拔斯說：“他們在寒冷的冬天迷了路，穆薩想：‘哪裏有嚮導呢？’正在這時，他看到了火，便對家人說：‘如果我沒有發現嚮導，就帶來點火讓你們取暖。’”（1）

( 11.但當他到達火邊時，他被（一個聲音）呼籲道：穆薩啊！)

( 12.我確實是你的主，你當脫下你的鞋子，因爲你是在“圖瓦聖谷”當中。)

( 13.我已選擇了你，所以你要恭聽啓示。)

( 14.的確，我是安拉，除我之外無應受拜的。所以你應當崇拜我，併爲了記念我而謹守拜功。)

( 15.復活時必定來臨，我幾乎要隱藏它，以便每一個人都能按他的努力而獲得回賜。)

( 16.所以不要讓那不信它並追隨私慾的人阻止你，以致你遭受毀滅。)

穆薩最初受到的啓示

“但當他到達火邊時”，即當穆薩靠近火時， “他被（一個聲音）呼籲道：‘穆薩啊！’”另一段經文說：( 但當他到達火時，從山谷的右邊，叢林中被賜福的地方，發出呼喚他的聲音：“穆薩啊！我是安拉。”)（28：30）本章的經文說：“我確實是你的主”，即和你談話、並呼籲你的主。

“你當脫下你的鞋子。”阿里、艾布·則爾等聖門弟子說：“穆薩當時穿的是用驢皮製成的鞋子，屬於不潔之物。”也有學者說：“命令脫鞋的原因是爲了尊重這個山谷。”（2）

《泰伯裏經注》18：277。

《泰伯裏經注》18：278。

“圖瓦”，伊本·阿拔斯等學者說“圖瓦”是這座山谷的名稱；（3）有學者說：“因爲你是在 ‘圖瓦聖谷’當中”的意思是：“你腳下踩的是聖谷。”也有學者說，這個地方曾兩度被定爲聖地，其中蘊含着無限的福分（4）。第一種解釋是最明確的，正如安拉所言：( 當時，他的主在聖潔的谷地——圖瓦呼喚他：)（79：16）

“我已選擇了你”，如( 我已以我的使命和告諭在世人中選拔了你。)（7：144）即我在當時的世人中選拔了你。

據說，安拉曾問道：“穆薩啊！你可知我爲何在世人中選擇你做我的交談者嗎？”穆薩說：“不知道。”安拉說：“因爲你對我的謙恭是舉世惟一的。”

“所以你要恭聽啓示”，即現在你聽我對你說的話和下降的啓示。

“的確，我是安拉，除我之外無應受拜的。”每個成人的第一件義務就是要知道：應受拜者，惟有獨一無偶的安拉。

“所以你應當崇拜我”，即你要誠信我是獨一的，並當堅持拜我，我沒有夥伴。

《泰伯裏經注》18：281。

按這種解釋，圖瓦指蘊涵福分的地方。——譯者注



“併爲了記念我而謹守拜功。”有學者說，經文的意思是：你當爲了記念我而禮拜；也有學者認爲經文指：當你記起我的時候，你要禮拜。下列聖訓能證明第二種解釋：安拉的使者ﷺ說：“當你們中的一人因爲睡覺或疏忽而沒有禮拜時，他就得在記起的時候（立即）禮拜。因爲清高偉大的安拉說：‘併爲了記念我而謹守拜功。’”（1）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“誰忘了或疏忽了禮拜，其罰贖是在記起的時候立即禮拜。除此之外別無罰贖。”（2）

“復活時必定來臨，我幾乎要隱藏它。”伊本·阿拔斯曾這樣讀這段經文：“我幾乎從我的心上隱藏它。”（3）因爲復活時對安拉不是什麼祕密。（4）

阿里·本·吾班葉傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“除我之外，我不讓任何人發現它（的具體時間）。”（5）他還讀道：( 它在天地之間是重大的，它將突然來臨。)（7：187）

“ 以便每一個人都能按他的努力而獲得回賜”，即我一定會讓復活時到來，以便報酬每個人的行爲。( 誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它。誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。)（ 99：7-8）又( 你們只被報以你們當初所做過的。)（52：16）

“所以不要讓那不信它並追隨私慾的人阻止你。”“你”指每個成人。即你們不要跟隨否認復活之時的人的道路，他們在今世苟且偷安，違抗安拉，窮奢極欲。誰同意他們的觀點，誰就會追悔莫及，損失慘重。

“以致你遭受毀滅。”否則你就會毀於一旦。偉大的安拉說：( 當他淪亡時，他的財富對他無用。)（92：11）

( 17.穆薩啊！在你右手中的是什麼？”)

( 18. 他說：“那是我的手杖，我依仗它， 用它搖下樹葉供我的羊羣，它對我還有其他的用途。”)

( 19.他說：“穆薩啊！你擲出它！”)

( 20.他就擲出了它。頃刻間它變成了一條蜿蜒的蛇。)

《艾哈麥德按序聖訓集》3：84。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：84；《穆斯林聖訓實錄》1：477。

《大能主的啓迪》3：361。

《散置的明珠》5：563。

《泰伯裏經注》18：285。

( 21.他說：“你抓住它，不要怕，我將使它恢復它的原形。”)

穆薩的手杖變巨蛇

這是安拉給穆薩的明證和奇蹟，它精彩地證明了只有安拉能使這些奇蹟發生，也只有安拉的使者能夠爲人們顯示它。

“穆薩啊！在你右手中的是什麼？”有些經注學家說，安拉以這種方式和穆薩開始談話，以便讓他感到親近、溫馨；也有學者說，這種表達方式是爲了強調，即現在我將用你非常熟悉的手中的手杖創造奇蹟。經文中的疑問句，表示的是肯定。

“他說：‘那是我的手杖，我依仗它，用它搖下樹葉供我的羊羣’”，即在走路時拄着它，我用它打下樹葉餵羊。

伊瑪目馬立克說，“搖樹葉”指把手杖伸進樹枝當中搖動，讓樹上的葉子和果實掉下來，而不損傷樹枝。所以叫“搖樹葉”，而不是“打樹葉”。（6）

“它對我還有其他的用途”，即這個手杖的作用還有很多。有些經注學家對經文並未述及的用途做過牽強附會的各種解釋，這裏不必要贅述。

“他說：‘穆薩啊！你擲出它！’” “它”指手杖。

“他就擲出了它。頃刻間它變成了一條蜿蜒的蛇”，即剎那間那手杖變成了一條巨蛇，飛速地爬行，其速度是任何一條蛇無法相比的。它不但跑得快，而且形體碩大無比。“蜿蜒”，指它爬行的樣子。

“我將使它恢復它的原形”，即我要讓它恢復成你所熟悉的那個手杖。

( 22.把你的手放在你的懷裏，手就會變成潔白的，而沒有疾病，那是另一個跡象。)

( 23.以便我向你顯示一些我更大的跡象。) ( 24.你到法老那裏去；他實在是過分了。)

( 25. 他說：“我的主啊！求你擴展我的胸懷。)

( 26.求你使我的事業對我容易。) 

( 27.並解除我的口喫，)

( 28.以便他們可以瞭解我所說的。)

( 29.並求你在我的家人中賜給我一位助手) ( 30.——我的兄長哈倫。)

( 31.讓他來支持我，)

( 32.並讓他與我共事。)

《散置的明珠》5：564。

( 33.以便我們能多多地讚頌你，) 

( 34.多多地記念你。)

( 35.因爲你是明察我們的。”)

穆薩的手變成白色的，但他沒有患任何疾病

這是安拉給穆薩的第二個明證。安拉命令穆薩把手放進口袋中——正如另一段經文所說。本章經文則說：“把你的手放在你的懷裏。”另一段經文說：( 然後縮回你的左臂靠緊（你的胸部），以便消除恐懼。這是你的主對法老和他的幕僚的明證。)（28：32）

穆佳黑德認爲經文的意思是：你把手夾到你的腋下。（1）

穆薩把手放進口袋中，然後抽出手來時，他的手像一瓣月亮一樣閃閃發光。

“ 手就會變成潔白的，而沒有疾病。”伊本·阿拔斯說：“他的手上並沒有患有白癜風等任何疾病。”（2）

哈桑說：“以安拉發誓，穆薩抽出手時，他的手就像一盞明燈。所以穆薩確信了安拉。”（3）

因此說：“以便我向你顯示一些我更大的跡象。”

命令穆薩去給法老宣教

“你到法老那裏去；他實在是過分了”，即你回到埃及國王法老那裏去，你當年逃離了他，現在你去號召他崇拜獨一無偶的安拉，忠告他善待以色列的後裔，不要再懲罰他們。這個法老確實是個慘無人道的暴君，他沉湎於今世而忘記了至高無上的安拉。

穆薩的祈求

“他說：‘我的主啊！求你擴展我的胸懷。求你使我的事業對我容易。’”穆薩祈求安拉使他心胸開闊，因爲他所奉命去完成的事業實在太偉大了。他要去號召的，是當時世上最強大、最暴虐、最否認、最反叛的國王，此人不但兵多將廣，而且國勢強盛。他甚至聲稱不知道世上有安拉，妄言他就是百姓獨一無二的主宰！穆薩曾在他的王宮中長大，後來殺死了他的一個族人，擔心遭到他的殺害而遠走他鄉，離開了很久。即便如此，安拉還是派遣穆薩去做他們的警告者，號召他們崇拜獨一無偶的安拉。所以穆薩說：“我的主啊！求你擴展我的胸懷。求你使我的事業對我容易。”如果你不襄助我，不支持我，我對他們是無能爲力的。

《泰伯裏經注》18：297。

《泰伯裏經注》18：298，297。

《泰伯裏經注》18：298。



“並解除我的口喫，以便他們可以瞭解我所說的。”這是因爲穆薩曾將火炭放到嘴裏而造成的口喫。（4）穆薩祈求安拉消除他的口喫病，假若他要求安拉根除這一疾病，安拉也會應答他的。但先知們向安拉祈求時，只祈求解決他們的難題。因此，他的口喫病並沒有完全根除。

安拉講述了法老的情況，他曾說：( 不然，我比這個卑賤的人更好。)（43：52）

“ 並求你在我的家人中賜給我一位助手——我的兄長哈倫。”這也是穆薩提出的與他本人無直接關係的請求。即要求安拉派遣他的兄長哈倫支持他。伊本·阿拔斯說：“穆薩成爲先知的那一時刻，哈倫也成爲了先知。”（5）

阿伊莎（願主喜悅之）說：我去副朝時，住在一個遊牧人家裏，我聽有人說：“今世中哪個兄弟對其兄弟最有益？”衆人都說不知道。但那人說： “以安拉發誓，我知道。”我心想：“此人發誓不打折扣，他一定知道答案。”只聽那人說：“是穆薩，因爲在他的請求下安拉使他的兄長哈倫成爲了先知。”我想：“以安拉發誓，說得對。”安拉讚美穆薩先知說：( 他在安拉那裏是有面份的。)（33：69）

“讓他來支持我”，穆佳黑德說，讓他做我的後盾。

“並讓他與我共事”，即好讓我遇事和他商議。

“ 以便我們能多多地讚頌你，多多地記念你”，穆佳黑德說：“僕人要躋身於記主者的行列，就得站着、坐着和躺着記念安拉。”（6）

“因爲你是明察我們的”，即你憑你的慧光選擇了我們，賜給我們聖品，並派我們去號召你的敵人法老。一切讚美都歸於你。

( 36.他說：“穆薩啊！你所祈求的，已經賜給你了。)

( 37.我確曾在另一次對你顯示過我的恩典。)

穆薩的童年是在法老的宮殿中長大的，有一次法老抱起他玩時，他撕住了法老的鬍子，法老暴跳如雷，當時就要殺死穆薩，阿西婭說：“他還是個不懂事的孩子，你可以放一些珠寶和火炭，看他選擇什麼，如果他選擇了珠寶，說明他已經懂事，你就殺了他。如果他選擇了火炭，說明他不懂事。”後來穆薩在安拉的襄助下選擇了火炭，並把它放進了嘴中，從此留下了口喫的隱患。另一些經注說，當時法老讓穆薩選擇火炭和棗。請看其他經注。——譯者注

《散置的明珠》5：567。

《格爾特賓教律》14：186。

( 38.那時我對你的母親降下啓示。)

( 39.你把他放進箱櫃中，並讓它漂浮在水中，以致河水將他衝到岸上，他將被一個我的敵人也是他的敵人拾去。我對你賦予了發自我的愛，以便你能在我的看顧之下被撫養長大。)

( 40.當時，你的姐姐走去說：‘我可以介紹一位撫養他的人嗎？’因此我又使你重回到你的母親跟前，以便她快樂無憂。以後你確實殺了一個人，但我把你從憂愁中救出來。我並以種種磨練考驗你。然後你在麥德彥人中逗留了若干年。穆薩啊！然後，你依定然來到這裏。”)

接受祈求的喜訊 提醒以前的恩典

安拉應答了穆薩的祈求，並讓他回憶安拉以前賜給他的恩典。當他在襁褓的時候，他的母親擔心他被法老的臣民所殺，擔驚受怕地撫養着他。他出生的時候，正是法老命人屠殺以色列後裔所生的一切男孩的年代。他的母親爲了不讓人發現他，每次給他喂完奶就把他放到一個箱櫃中，把箱櫃放到尼羅河上，並用一根繩子把它拴起來。有次去拴繩子時，不小心箱櫃從手邊溜脫了，帶着穆薩漂進了大海。安拉講述了穆薩的母親當時所經歷的痛苦和憂愁：( 穆薩母親的心情變成空虛的。如果不是我穩定了她的心，使她成爲歸信者，她幾乎要暴露他（的事情）。)（28：10）後來海水把他帶到法老的宮殿，( 法老的家人撿了他，以致使他成爲他們的仇敵和憂患。)（28：8）即就在他們對以色列的後裔趕盡殺絕，防備穆薩出世的時候，安拉卻註定了這一切。安拉還註定——權力和大能統歸安拉——穆薩在法老的宮殿中成長，與他同吃同喝，享受着他和他妻子的愛護。因此，安拉說： “他將被一個我的敵人也是他的敵人拾去。我對你賦予了發自我的愛”，即我讓你的敵人喜愛你。賽萊邁·本·庫海里解釋說：“我讓我的衆僕都喜愛他。”（1）

“以便你能在我的看顧之下被撫養長大。”艾布·儀姆蘭解釋說：“他在安拉的監護下被撫養成人。”（2）

“當時，你的姐姐走去說：‘我可以介紹一位撫養他的人嗎？’因此我又使你重回到你的母親跟前，以便她快樂無憂。”穆薩到了法老家後不讓他們找來的任何一位奶媽餵奶。安拉說：( 我從前對他禁止了乳母們（餵奶）。)（28：12）後來他的姐姐到來說：( 我可以給你們指點一家人嗎？他們將爲你們照顧他，他們是忠於他的。)（28：12）

《泰伯裏經注》18：303。

《大能主的啓迪》3：367。

即我介紹你們去僱用一位奶媽好嗎？後來她帶他們來到他的母親跟前，母親送上乳房後，穆薩欣然吸吮，衆人皆大歡喜。後來他們僱用他的母親爲他餵奶。穆薩的家人因爲他的原因而在今世中得到了幸福和地位，後世中獲得了更大的成功。安拉說： “因此我又使你重回到你的母親跟前，以便她快樂無憂”，即讓她不要爲你而擔憂。

“以後你確實殺了一個人”，即你殺了一個科普特人。

“但我把你從憂愁中救出來。”當年法老的族人決定殺死穆薩，穆薩因此而憂心如焚，便逃離他們，到麥德彥一個有水的地方。在那裏，一位清廉的人對他說：( 不要怕！你已經脫離了不義的民衆。)（28：25）然後你在麥德彥人中逗留了若干年。穆薩啊！然後，你依定然來到這裏。

( 41.我已爲我而選擇了你。)

( 42.你和你的兄弟帶我的跡象去吧！你倆不要懈怠於記念我。)

( 43.你倆去法老那兒，他確實是過分了。)

( 44.不過你倆要對他說溫和的話，他或者可能受勸，或畏懼。)

安拉選拔穆薩，並派遣他去溫和地勸告法老

清高偉大的安拉說，穆薩先知逃離法老及其族人的追殺後，在麥德彥居住多年，給他的岳父牧羊。他和他的岳父所定的約期結束後，他依安拉的前定和意志，告別岳父來到這裏。此前，他和安拉並沒有在此談話的約定。一切事務全歸清高偉大的安拉掌握。安拉讓他的衆僕和衆生，很容易地做到他要他們做的事情。因此說：“穆薩啊！然後，你依定然來到這裏。”穆佳黑德說，這次談話有約在先。（1）

格塔德解釋這段經文時說：“穆薩依照安拉的前定，來接受使命和聖品。”（2）

“我已爲我而選擇了你”，即我按照我的意志，選拔你做我的使者。安拉的使者ﷺ說：“阿丹和穆薩相遇後，穆薩說：‘你就是那個使人類遭受不幸的人，你使他們離開了樂園。’阿丹說：‘你就是安拉爲其使命選拔的人，安拉爲他而選擇了你，並給你降示了《討拉特》，是這樣嗎？’穆薩說：‘是的。’阿丹說：‘安拉造我之前，這一切早就被註定了，是這樣嗎？’穆薩說：‘是這樣的。’阿丹遂駁倒了穆薩。”（3）

“你和你的兄弟帶我的跡象去吧！。”“跡象”指明證、奇蹟。

“你倆不要懈怠於記念我。”伊本·阿拔斯說“懈怠”指遲緩。（4）換言之，穆薩和哈倫在記念安拉方面從不鬆懈，甚至在見到法老的時候還是如此，以便通過記念安拉獲得來自安拉的襄助和力量，從而壓倒法老。

“你倆去法老那兒，他確實是過分了”，即他確實已經冥頑不化，桀驁不馴，慘無人道，頑抗安拉。因此說：“不過你倆要對他說溫和的話，他或者可能受勸，或畏懼。”這段經文確實值得我們去深思。法老驕傲橫暴、窮兇極惡，穆薩則是安拉當時所特選的人，即便如此，安拉還是命令穆薩溫和地和法老講話。所以，穆薩和哈倫對法老說話時和顏悅色、彬彬有禮，從而在人們心中留下了深刻的、積極的好印象。正如安拉所言：( 你應當以哲理與善勸導人於你主的道路，並用最好的（方式）和他們辯論。)（16：125）



《泰伯裏經注》18：311。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：17。

“他或者可能受勸，或畏懼”，即或許他能棄暗投明，免於毀滅，或者他因爲害怕安拉而做一些善事。正如安拉所言：( 他爲意欲記念的人和意欲感激的人……)（25：62）“受勸”指放棄罪惡； “畏懼”指行善。

( 45.他倆說：“我們的主啊！我們怕他會過分地對待我們，或是更加橫暴。”)

( 46.他說：“你倆不要怕，我與你們同在，我聽着且看着。)

( 47.你倆去他那裏，並說：‘我們確實是來自你的主的兩位使者。所以，請你讓以色列的子孫隨我們一同出走，你不要折磨他們。我們確已給你帶來你的主的跡象！平安在追隨引導的人身上！)

( 48.我們已受到啓示：不信和背棄的人將遭受懲罰。’”)

穆薩害怕法老 安拉使之鎮定

穆薩和哈倫向安拉求援，並訴說道：“我們怕他會過分地對待我們，或是更加橫暴”，即他或許會迫不及待地懲罰我們或傷害我們，使我們遭受冤屈。

伊本·阿拔斯說，“橫暴”指過分。（5）

“他說：‘你倆不要怕，我與你們同在，我聽着且看着’”，即你倆不用怕他，因爲我和你倆同在，我聽着你們的談話，觀察着你們的處境，我對你們的事情一覽無餘。你倆要知道，他的性命歸我掌管，他的言談舉止，一呼一吸，都得經過我的允許和命令。我的庇佑、襄助和支持與你倆同在。

穆薩當面勸告法老

“我們確已給你帶來你的主的跡象！”“跡象”指明證和奇蹟。

“平安在追隨引導的人身上！”即如果你遵循正道，就祝你平安。因此，穆聖ﷺ致羅馬國王希拉剋略的信開頭寫道：“奉普慈特慈的安拉之尊名，穆罕默德——安拉的使者致希拉剋略——羅馬國王。我以伊斯蘭的召喚號召你。歸信伊斯蘭，你就會得到平安，安拉將賜給你兩次獎勵。”（6）所以，穆薩和哈倫對法老說：“平安在追隨引導的人身上！我們已受到啓示：不信和背棄的人將遭受懲罰”，即安拉通過受他保護的啓示告訴我們：他的懲罰是專爲那些否認他的跡象和違揹他的人而準備的。正如安拉所言：( 至於那悖逆，並選擇今世的人，火獄就是他們的歸宿。)（79：37-39）又( 我曾以發焰的烈火警告你們。只有最不幸的人才進入它。他不信真理並背離它。)（92：14-16）又( 因爲他既沒有正信，也沒有禮拜。但他否認了，並且躲避。)（75：31-32）即他內心否認真理，行爲背叛安拉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：288；

《穆斯林聖訓實錄》4：2044、2043。

《泰伯裏經注》18：312。

《散置的明珠》5：580。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：42。



( 49.他說：“穆薩啊！誰是你倆的主啊？”) 

( 50.他說：“我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。”)

( 51.他說：“那麼以前各代的情況是怎樣的？”)

( 52.他道：“那知識在我的主那裏，在一部冊

簿中。我的主從不錯誤，也不忘記。”)

穆薩和法老的對話

清高偉大的安拉說，法老否認萬物的創造者、養育者和掌權者。他對穆薩說：“穆薩啊！誰是你倆的主啊？”即誰派遣了你，委你以使命？我怎麼不認識他？據我所知，除我之外再無主宰。

“他說：‘我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。’”阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“我們的主是爲萬物創造配偶的安拉。”（1）

端哈克傳述，伊本·阿拔斯說：“我們的主是把人造成了人，把驢造成了驢，把羊造成了羊的安拉。”

穆佳黑德說：“我們的主是給萬物賦予形象的安拉。”

又傳述，穆佳黑德說：“我們的主是協調地創造一切牲畜的安拉。”

伊本·朱拜爾解釋這段經文時說：“我們的主是給每種被造物賦予相應形態的安拉。”（2）他使人不具有牲畜的屬性，使牛羊不具有狗的屬性，使狗不具有羊的屬性；他還爲萬物創造了相應的配偶，使一切協調而自然。使萬物在形態、生活和配偶等方面都不相同。

有位經注學家說，經文的意思是安拉賦予萬物形態，並加以引導。正如安拉所言：( 他預定並加以引導。)（87：3）即安拉預先設定好了萬物生存的過程，然後引導他們去遵循。換言之，他早就規定了他們的行爲、壽限和生活給養，而萬物則不偏不倚地遵循着這條準則生活。他說，穆薩的意思是：我們的主是創造萬物，並預定一切，然後讓萬物去遵循他的意志的安拉。



《泰伯裏經注》18：316。

《格爾特賓教律》11：204。

“ 他說：‘那麼以前各代的情況是怎樣的？’”對這段經文最正確的解釋是：穆薩告訴法老，他的主是創造萬物，供養萬物，預定萬事，並加以引導的主宰後，法老狡辯道：“如果事實如你所說，那麼古人的事情又作何解釋呢？他們不但沒有崇拜安拉，而且去崇拜他神。”穆薩回答說： “他們雖然沒有崇拜安拉，但安拉掌握他們的知識。在安拉的受保護的天經牌和功過簿中記載着對待他們的方法。”

“我的主從不錯誤，也不忘記。”一切事物，無論大小，都在我主的掌握之中。他不會遺忘，他的知識包羅萬有。贊他聖潔多福、清高無染、超絕萬物！被造物的知識中不乏兩個缺陷：一、無法面面俱到；二、知後遺忘。而安拉不存在任何缺陷。

( 53.他已爲你們把大地設爲搖籃，爲你們在其中開拓許多道路，並從天空降下雨水，此後用它生產各種不同的植物，)

( 54.你們喫吧，並放牧牲畜，此中對於有理智的人確有種種跡象。)

( 55.我由大地造化了你們，我也將使你們返回大地，我將再使你們由大地出現。)

( 56.我已向他顯示了我的一些跡象，但是他不信並且拒絕。)

穆薩對法老的圓滿答覆

穆薩回答了法老的提問，給予他圓滿的答覆，說：“我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。”然後他們就這個話題展開了辯論，穆薩說： “他已爲你們把大地設爲搖籃”經文中的“搖籃”有兩種讀法，它們分別是“ 、 ”，按照一種讀法，其意思是“他已經爲你們把大地設爲穩定的，以便你們在上面安步當車、安然睡眠。”

“爲你們在其中開拓許多道路”，以便你們周遊各地。正如安拉所言：( 我又在其中造了寬廣的大路，以便他們能走正路。)（21：31）

“並從天空降下雨水，此後用它生產各種不同的植物”，即我從中產生了千姿百態、酸甜苦辣的果實和糧食等植物。

“你們喫吧，並放牧牲畜”，即有些是你們的糧食和果實，有些是你們牲畜的飼料和養料，有些是綠的，有些是枯黃的。

“此中對於有理智的人確有種種跡象”，即對那些擁有健全的理智，認識“萬物非主、惟有安拉”的人來說，此中確有許多明證。

“我由大地造化了你們，我也將使你們返回大地，我將再使你們由大地出現”，即你們的起源是大地，因爲你們的祖先阿丹就是泥土創造的。當你們死亡並腐爛的時候，我還要讓你們迴歸大地，並且，我將再一次使你們從大地中出現。( 那一天，他將召喚你們，你們將以頌詞應答他，你們認爲你們只不過逗留了片刻時間。)（17：52）這段經文和下面的經文相似：( 他說：“你們在其中生，你們在其中死，並將從那裏被取出（復活）。”)（7：25）

我讓法老看到了許多跡象，但他並不歸信

“我已向他顯示了我的一些跡象，但是他不信並且拒絕。”雖然在法老的面前鐵證如山，種種跡象彰明顯著，但他對這一切熟視無睹，並蠻橫地否認了它們。正如安拉所言：( 他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們。)（27：14）

( 57.他說：“穆薩啊！你是用你的魔術把我們趕出我們的土地的嗎？)

( 58.那麼，我們一定也能帶來和它相似的魔術，你當在你我之間訂個互相遵守的日期，在一個平坦的地方（比試）。”)

( 59.他說：“你們的約期將是打扮的日子，清早，人們集合的時候。”)

法老將穆薩的跡象說成魔術，法老和穆薩決定一比高低

清高偉大的安拉說，法老看到了更大的跡象——穆薩拋出手杖後，手杖變成了一條巨蛇，穆薩把手放到腋下後，手變成了白的，但穆薩並沒有患疾——後說，穆薩！你帶來這些魔術無非是迷惑我們，蠱惑人心，以便人們服從你，此後你向我炫耀你的人數。但你的這一切並不高明，在我這裏也有一些像你這樣的魔術家，所以你不要得意忘形： “你當在你我之間訂個互相遵守的日期”，即讓我們約定一個時間和地點，比試一下我的魔術師高明，還是你高明。

穆薩回答道：“他說：‘你們的約期將是打扮的日子’。”“打扮的日子”指科普特人休假聚會的元旦節。穆薩選擇這一天，以便讓人們在安拉的意欲下目睹安拉的大能和先知的奇蹟以及魔術在先知帶來的奇蹟面前不堪一擊。因此他說：“清早，人們集合的時候”，即上午時分。因爲那時陽光明媚，衆目昭彰，眼前的一切一目瞭然。列聖都是這樣，他們行事向來光明磊落，堂堂正正。因此他沒有說在晚上，而說在白天的清早。

伊本·阿拔斯說，“打扮的日子”指阿舒拉節；（1）賽丁伊等認爲指科普特人的節日；伊本·朱拜爾認爲指趕集之日。筆者認爲上述幾種解釋沒有衝突，因爲正如確鑿的聖訓所述，安拉就是在相同的環境下毀滅法老及其軍隊的。（2）

阿卜杜·拉赫曼說，“平坦的地方”指一個平坦而沿途無任何障礙物的地方，任何人都可以把其中的事情看得清清楚楚。（3）

( 60.於是法老離開了，並召集他的謀士，然後他來了。)

( 61.穆薩對他們說：“你們應該遭殃！你們不要爲安拉造謠，以免他以懲罰滅絕你們。造謠者必然失敗！”)

( 62.他們之間爲了此事議論紛紛，不過他們進行了祕密商談。)

( 63.他們說：“這二人一定是魔術師，他們想以他們的魔術把你們趕出你們的土地，並摧毀你們的優良傳統。)

( 64.所以你們要羣策羣力，然後整隊出發，今天誰佔上風，誰就一定成功。”)

《散置的明珠》4：540。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：288。

《泰伯裏經注》18：323。



兩隊人會聚，穆薩的祈禱以及衆魔術師

清高偉大的安拉說，法老和穆薩約定了比賽的時間和地點後揚長而去，並開始在全國各地招募魔術師，當時知名的魔術師幾乎全被召來了。那是一個魔術盛行的時代。正如安拉所言：( 法老說： “你們把所有精明的魔術師給我帶來。”)（10： 79）人們在那個約定的日子——打扮之日聚集到一起後，法老來了。他坐在王座上，文武大臣排班肅立，百姓站到左右兩旁。穆薩拄着手杖和他的兄長哈倫前來赴約。魔術師們排隊前來，站在法老面前。法老鼓勵他們拿出看家的本領，併爲他們許下諾言。法老的封賞是他們夢寐以求的。( 他們對法老說：“如果我們勝了，我們會得到報酬嗎？”他說：“是的，那時候你們就會成爲受（我）垂寵的人。”)（26：41-42）但“穆薩對他們說：‘你們應該遭殃！你們不要爲安拉造謠’”，即你們不要以你們的伎倆混淆視聽，弄虛作假，否則你們就對安拉撒了謊。

“以免他以懲罰滅絕你們”，即他將你們毀滅殆盡。

“造謠者必然失敗！他們之間爲了此事議論紛紛”，即他們聽後產生了分歧，有人說這絕不是魔術師說的話，只有先知才說這種話；有人說，不，他是個魔術師；還有人說了其他話。安拉至知。

“不過他們進行了祕密商談”，即他們竊竊私語，說：“這二人一定是魔術師”。魔術師們相互說，須知，此人和他的兄弟一定是技藝精湛的魔術師，他們今天想戰勝我們和我們的民族，以便蠱惑人心，讓民衆跟隨他們，並想殺死法老及其軍隊，將我們逐出家園。

“並摧毀你們的優良傳統”，即此後他們可以將魔術作爲他們的專利。因爲魔術師們的榮華富貴都是因魔術而來的。魔術師們說，此後他們（穆薩和哈倫）將出人頭地，而排斥你們。阿卜杜·拉赫曼說：“此後他們將獨佔你們現在的這種生活方式。”

“所以你們要羣策羣力，然後整隊出發”，即你們當站成一排，一起拋出手中的什物，以便混淆視聽，戰勝此人及其兄弟。

“今天誰佔上風，誰就一定成功。”如果我們佔上風，我們將獲得國王許諾的優厚封賞，如果此人佔上風，他將出人頭地。

( 65.他們說：“穆薩啊！你先擲呢，還是我們先擲？”)

( 66.他說：“你們（先）擲！”剎那間他們的繩子和手杖，由於他們的魔術而在他看起來似乎在活動。)

( 67.因此，穆薩心中感到恐懼。)

( 68.我說：“不要怕！你一定佔上風。)

( 69.把你右手中的東西擲出，它會吞下他們所假造的。他們只不過是玩了一點魔術師的伎倆，魔術師無論做什麼都是不會成功的。”)

( 70.因此魔術師們都倒身下拜，他們說：“我們歸信哈倫和穆薩的主。”)

比賽中穆薩獲勝 魔術師們歸信

清高偉大的安拉說，穆薩和魔術師們達成協議，他們說：“穆薩啊！你先擲呢，還是我們先擲？”

“他說：‘你們（先）擲！’”即你們先擲，好讓我們看看你們能耍多少花招，也讓人們看清你們的真實面目。

“ 剎那間他們的繩子和手杖，由於他們的魔術而在他看起來似乎在活動。”另一些經文中說：( 並說道：“憑着法老的尊嚴，我們一定會勝利！”)（26：44）又( 他們迷惑了所有人的眼，讓人們感到了恐懼。他們帶來了一項重大的魔術。)（7：116）

當時前來比賽的魔術師很多，他們擲出手中的手杖和繩子後，剎那間整個山谷中看起來到處都有蛇在蜿蜒爬動。

“因此，穆薩心中感到恐懼”，即穆薩擔心人們被魔術師的伎倆所迷惑，而沒有耐心去看他擲出手杖，不相信真理。就在這時，安拉啓示他說： “把你右手中的東西擲出”，即你擲出你的手杖， “它會吞下他們所假造的”。此後，穆薩的手杖威猛無比，追上魔術師們的手杖和繩子，將它們一一吞下，一個不剩。衆魔術師和在場的人們在白天的清早目睹這一情景，確信這必是來自安拉的奇蹟，而不是魔術或幻覺。魔術被真理擊潰了。

因此，清高偉大的安拉說：“他們只不過是玩了一點魔術師的伎倆，魔術師無論做什麼都是不會成功的。”魔術師們看到這裏，憑着自己的知識和經驗確信穆薩的行爲絕不是魔術，而是確鑿無疑的真理，只有安拉能做到這一切。只有安拉在創造事物時，說“有”就有。所以，他們不約而同地叩拜安拉，說：“我們歸信哈倫和穆薩的主。”因此，伊本·阿拔斯和歐拜德·本·歐麥勒說：“他們早上是魔術師，晚上是烈士。”（1）

魔術師的數目

伊本·阿拔斯說：“魔術師計七十人。”（2） 奧雜爾說：“魔術師們在叩頭的時候，都清楚地看到樂園展現在眼前。”（3）

伊本·朱拜爾在解釋“因此魔術師們都倒身下拜”時說：“他們在叩頭的時候，看到了自己在樂園中的品級。”（4）

( 71.法老說：“你們在我批准之前就歸信他了嗎？他一定是你們的首領，並曾經教過你們魔術！所以我一定要砍掉你們相對的手和腳，並把你們釘在棗樹幹上，那時你們就會知道我們當中誰的懲罰更嚴厲，更持久。”)

( 72.他們說：“我們絕不會爲了你而放棄來臨我們的明證和創造我們的主；因此，你願意怎麼判決就怎麼判決吧，你只能在今世的生活中進行判斷！)

( 73.我們歸信了我們的主，以便他恕饒我們的過失和你強逼我們施行的魔術。安拉是最好的和最持久的。”)

（1）《泰伯裏經注》18：340、36：13。



法老和魔術師們反目成仇

清高偉大的安拉說，法老否認真理，執迷不悟，慘無人道。他目睹眼前出現的重大跡象和奇蹟，看到他所找來的魔術師們一敗塗地，並在衆目睽睽之下全體歸信了穆薩，不由得兇相畢露，開始加害他們，用自己的地位和武力去壓制魔術師們，他說：“你們在我批准之前就歸信他了嗎？”即在我同意你們這樣做並下達命令之前，你們就相信了穆薩嗎？法老嘴上這樣說，但在場的人——無論是法老的百姓還是魔術師們——都知道法老已經是理屈詞窮，不過是執迷不悟罷了。

“他一定是你們的首領，並曾經教過你們魔術！”即你們的魔術就是從穆薩那裏學來的，你們早就和他預謀好，要讓他在今天當着我的百姓的面大出風頭！正如另一段經文所說：( 這一定是你們預先計劃好的一項陰謀，以便驅逐城中的人民。你們不久就會知道。)（7：123）法老還威脅道： “所以我一定要砍掉你們相對的手和腳，並把你們釘在棗樹幹上”，即我要肢解你們，殺死你們，還要在世人中醜化你們的名譽。伊本·阿拔斯說： “法老是這種刑罰的首創者。”（5）

“那時你們就會知道我們當中誰的懲罰更嚴厲，更持久。”你們（魔術師們）說我和我的民族在迷誤中，你們和穆薩以及他的民族在正道上，但你們不久就會明白誰將受到懲罰並永遠遭受折磨。魔術師們聽了法老的這番妄語和恐嚇之後，大義凜然，不爲所動。“他們說：‘我們絕不會爲了你而放棄來臨我們的明證’”，即我們絕不會放棄已經獲得的正道和信念而去追求你。

這段經文根據不同的語法，有兩層意義，第一層是：“我們絕不會爲了你而放棄來臨我們的明證和創造我們的主。”（6）另一層意義是：“我們絕不會爲了你而放棄來臨我們的明證。指創造我們的安拉發誓……”

“因此，你願意怎麼判決就怎麼判決吧”，即你想做什麼就做，能做什麼就做吧！

“你只能在今世的生活中進行判斷！”即你的權勢只在今世中，而今世必將消亡，我們所希望的是永恆的後世。



《伊本·艾布·哈提姆經注》7：2428。

《伊本·艾布·哈提姆經注》7：2428。

《泰伯裏經注》18：334。

《泰伯裏經注》13：34。

譯文正文就是這樣翻譯的。——譯者注

“我們歸信了我們的主，以便他恕饒我們的過失”，即安拉將恕饒我們以前所犯的罪惡，特別要恕饒“你強逼我們施行的魔術”。我們曾在你的淫威下愚蠢地用魔術去挑戰安拉的跡象和先知的奇蹟（驗證先知身份的跡象）。

伊本·阿拔斯在解釋“和你強逼我們施行的魔術”時說：“法老曾招募四十個古以色列兒童，命令他們在福萊麻（埃及的一個地區）學習魔術。後來這些兒童都練就了一套舉世無雙的絕技。”他還說後來歸信穆薩的魔術師們正是這些人。他們說： “我們歸信了我們的主，以便他恕饒我們的過失和你強逼我們施行的魔術。”穆佳黑德也持相同觀點。（1）

“安拉是最好的和最持久的”，即安拉對我們是更好的，他的賞賜比你給我們許諾的賞賜更長久。顯然，法老（願主詛咒之）已經決定懲罰這些改信穆薩的魔術師。其實，這也是安拉對他們的慈憫。因此，伊本·阿拔斯等先賢說：“他們早上是魔術師，晚上是烈士。”

( 74.誰以罪人的身份來見他的主，他所得的一定是火獄，他在其中不生不死。)

( 75.誰以歸信並行善者的身份來見他，這等人，他們將得到崇高的品位)

( 76.——阿德寧樂園，下臨諸河，他們將永久居住其中。這就是追求純潔的人的回賜。)

魔術師們當面奉勸法老

從經文的脈絡看，魔術師們在勸告法老時已經仁至義盡，他們奉勸他提防安拉的永恆懲罰，同時鼓勵他去追求安拉的永恆回賜。

他們說：“ 誰以罪人的身份來見他的主， 他所得的一定是火獄，他在其中不生不死”，即他在末日見到安拉後，求生不得，求死不能，正如安拉所言：( 他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。我就這樣報償一切忘恩負義之人。)（35：36）( 最薄福者，將疏遠它。他將墜入最大的烈火。然後，他在其中既不死，也不生。)（87：11-13）又( 他們道：“馬立克啊！求你的主處決我們吧！”他說：“你們確實要留在這裏。”)（43：77）安拉的使者ﷺ說：“應該進火獄的人，在火獄中求生不得，求死不能。那是因爲犯罪而進入火獄的人，將會死亡一次。直到他們變成煤炭後才被獲准求情，他們將被一羣一羣地帶來，被放到樂園的河中。有聲音說：‘樂園的居民們啊！請在他們身上倒（水）！’然後這些（變成煤炭的）人就像在洪水淤泥中的種子一樣成長。”羣衆中一人說：“當時，安拉的使者ﷺ好像在沙漠地區。”（2）

《散置的明珠》5：587。



“誰以歸信並行善者的身份來見他”，即誰在後世以一顆歸信的心去見安拉，並以言行證明了自己的信仰，“這等人，他們將得到崇高的品位”，即他們將進入樂園，那樂園中有許多高貴的品級，安寧的宮殿和優美的居所。穆聖ﷺ說：“樂園中有一百個品級，每兩個品級之間的距離如天地之懸，非勒道斯是樂園中的最高品級，樂園的四條河都是從中流出的，它的上面就是阿萊什，故當你們向安拉乞求時，你們應當祈求非勒道斯。”（3）

兩聖訓實錄輯錄：“享有高品的人們將看到他們上面的羣體，正如你們看到飛逝在天際的星星一樣。因爲他們的優越性各不相同。”聖門弟子們說：“安拉的使者啊！那是列聖的品級嗎？”穆聖 ﷺ說：“不，指掌管我生命的安拉發誓，他們是一些歸信安拉，堅信衆使者的人。”（4）另據傳述： “艾布·伯克爾和歐麥爾在他們之間，是其中最幸福的兩個人。”（1）

《艾哈麥德按序聖訓集》3：11。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：316。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：368。



“阿德寧樂園”，“阿德寧”指永恆，“下臨諸河，他們將永久居住其中。這就是追求純潔的人的回賜”，即從各種污穢和以物配主中純潔自我，並崇拜獨一無偶的安拉，追隨各位使者，響應他們的喜訊和號召。

( 77.我確曾啓示穆薩：“你把我的僕人們在夜間帶走吧，併爲他們從海里開出一條幹路，不要怕被趕上，也不要畏懼！”)

( 78.後來法老帶着他的軍隊追趕他們，於是海水淹沒了他們。)

( 79.法老誤導了他的人民，沒有將他們引向正路。)

以色列的後裔離開埃及

法老拒絕穆薩帶走以色列的後裔，所以安拉啓示穆薩帶着他們在夜間離開埃及，脫離法老的魔掌。其他經文詳述了這一過程。穆薩帶以色列的後裔離開後，埃及城一下子人去城空，死氣沉沉。法老勃然大怒，下令把全國各地的兵馬召集到一起。他說：( （說道：）“這些人只是一小撮人。他們是觸怒我們的。”)（26：54-55）

法老的軍隊到齊後，他親自率領大軍前去追趕：( 他們（敵軍）在日出時追趕他們。)（26： 60）( 當兩軍互相看見時，穆薩的同伴們說：“我們一定會被趕上。”他（穆薩）說：“絕對不會！我的主的確與我同在，他將會引導我！”)（26： 61-62）穆薩帶領以色列的後裔逃離的時候，眼前突然出現了大海，而法老的追兵也即將追趕上來。就在這緊要關頭，安拉啓示穆薩道：你用你的手杖爲他們在海里開出一條幹路。穆薩隨即用手杖擊了一下大海，喊道：“你憑安拉的允許而讓出一條路吧！”於是( 它當即分開了，每一部分就好像一座大山。)（26：63）安拉在海面上掀起了一陣風，那風吹過後，露出的海底就幹了，就像陸地一樣。亦即“併爲他們從海里開出一條幹路，不要怕被趕上”，即不要怕被法老趕上，“也不要畏懼！”即也不要擔心你的民族被大海淹沒。安拉說：“後來法老帶着他的軍隊追趕他們，於是海水淹沒了他們。”如前所述，法老率領他的軍隊進入大海後迷失了方向，不知如何是好。正如安拉所言：( 他將在復生日來到他的人民跟前，並帶領他們進入火獄中。那進入之處實在倒黴。)（11：98）

《艾布·達烏德聖訓集》4：287。

( 80.以色列的後裔啊！我確曾把你們從敵人手中救出，並與你們在山的右邊訂了約，我把白蜜和賽勒瓦降給你們。)

( 81.你們喫我賜給你們的佳美東西，但不要過分，以免我的惱怒降臨你們。那些遭我怒惱的人必定滅亡！)

( 82.的確，我也恕饒那些懺悔、歸信和行善，然後謹守正道的人。)

安拉提醒以色列的後裔不要忘記他賜給他們的恩典

清高偉大的安拉在此講述他賜給以色列後裔的種種宏恩——拯救他們脫離他們的仇敵法老的魔掌，因爲目睹法老全軍覆沒而大快人心。正如安拉所言：( 當時，你們曾目睹我爲你們分開海洋，拯救你們，並淹沒法老的民衆。)（2：50）伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ來到麥地那後，發現那裏的猶太人們在阿舒拉之日封齋，便問他們原因，他們說這是安拉讓穆薩戰勝法老的日子。穆聖ﷺ聽後說道：“我們和穆薩的關係是更親近的，（衆位穆斯林啊）你們要封這日的齋！”（2）

法老毀滅後，穆薩帶領下的以色列後裔在土勒山旁與安拉締結了一個盟約。安拉曾在這個地方和穆薩談過話，穆薩當時要求看見安拉，安拉還在那裏把《討拉特》賜給穆薩。正如下文所述，在此期間以色列的後裔開始崇拜牛犢。

我們已在《黃牛章》等章節中註釋了白蜜和賽勒瓦，此處不再贅述。白蜜是從天上降下的一種甜食。賽勒瓦是一種（像鵪鶉大小的）鳥兒，他們每次可以儲藏足夠一天一夜的食品。那的確是來自安拉的慈憫和宏恩。因此，安拉說：“你們喫我賜給你們的佳美東西，但不要過分，以免我的怒惱降臨你們”，即你們可以盡情享受我賜給你們的這些食品，但你們不要違揹我的命令而超額儲藏，否則，我將會遷怒於你們。

“那些遭我怒惱的人必定滅亡！”伊本·阿拔斯認爲“必定滅亡”指必遭不幸。（3）

“的確，我也恕饒那些懺悔、歸信和行善，然後謹守正道的人”，即我將恕饒懺悔者的一切罪惡，既往不咎。安拉甚至恕饒了那些曾經崇拜牛犢的人。“懺悔”指徹底戒絕過去觸犯的隱昧、以物配主、罪惡和陽奉陰違。

伊本·阿拔斯認爲“謹守正道”指然後堅信不疑；（4）格塔德認爲指堅守伊斯蘭，至死不渝。“然後”一詞用於陳述之後的陳述（強調）。正如安拉所言：( 然後，他屬於歸信並以忍耐互相勸勉，以憐憫互相勸勉的人。)（90：17）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：288。

《泰伯裏經注》18：347。

《泰伯裏經注》18：347。



( 83.穆薩啊！什麼事使你匆忙地離開你的族人？)

( 84.他回答說：“我的族人緊跟着我的蹤跡，我急急投奔你，我的主啊！以便你喜悅。”)

( 85.主說：“我於你不在時考驗了你的族人，撒米理已經誤導了他們。”)

( 86.後來穆薩懷着憤怒與憂傷回到他的族人當中。他說：“我的族人啊！你們的主不曾對你們許下一個美好的約定嗎？（你們是否覺得）這約期對你們太長？或是你們希望你們主的惱怒降給你們，因此你們違背了對我的約言？”)

( 87.他們說：“違背跟你的約定並非出於我們自願。但是（別人使）我們帶着人們的飾物的重擔，我們扔了它，撒米里也同樣地扔了（他所帶的首飾）。”)

( 88.他爲他們鑄造出一頭牛犢——發出聲音的有形物。此後他們說：“這是你們的神，也是穆薩的神。”他忘記了。)

( 89.難道他們還看不出它不能回答他們一句話，它也無能傷害他們，或有益於他們嗎？)

穆薩前去赴約後以色列的後裔陷入崇拜牛犢的泥潭

法老毀滅後，穆薩帶領以色列的後裔繼續前進，( 他們遇到一羣崇奉偶像的人。他們（以色列的後裔）說：“穆薩啊！請你替我們造一個像他們擁有的神一樣的神。”他說：“你們是無知的人。”這些人，他們投身於其中的（偶像）必將毀滅，他們所做的是徒勞的。)（7：138-139）並且他的養主和他相約三十個夜晚，此後又增加了十夜。穆薩在此期間日夜守齋。他讓其兄哈倫代管以色列人的事務，他自己則倉促地去土勒山。因此，安拉說：“穆薩啊！什麼事使你匆忙地離開你的族人？他回答說：‘我的族人緊跟着我的蹤跡’”，即他們即將來到，駐於土勒山附近。

“我急急投奔你，我的主啊！以便你喜悅”，即以便你更加喜愛我。

“主說：‘我於你不在時考驗了你的族人，撒米理已經誤導了他們。’”安拉告訴給了他的先知在他離開之後，發生在他的民族中的事情——崇拜撒米里製造的牛犢。

在此期間，安拉授予穆薩一些經典，其中包括《討拉特》。正如安拉所言：( 我曾爲他在經簡上記載萬物，作爲教誨和對萬物的解釋。“你要牢牢堅持它，並命令你的族人遵循其中最好的，我將讓你們看到反叛者的居所。”)（7：145）即我將爲你們昭示拒不服從我並違揹我命令者的下場。

“後來穆薩懷着憤怒與憂傷回到他的族人當中。”安拉告訴他這些情況後，穆薩無比傷心和憤慨地回去了。他爲他們而殫精竭慮，嘔心瀝血，去尋求記載他們的法律的《討拉特》，以便讓他們獲得尊嚴。而他們卻愚蠢至極地崇拜牛犢。任何一個有理智的人都看得出他們的謬誤。因此，經文說： “穆薩懷着憤怒與憂傷回到他的族人當中。”“憂傷”指怒不可遏；穆佳黑德說，“憤怒與憂傷”指憂心如焚；（1）賽丁伊和格塔德說經文指因爲族人的行爲而感到無比的遺憾和憤慨。（2）

穆薩說：“我的族人啊！你們的主不曾對你們許下一個美好的約定嗎？”難道安拉沒有通過我給你們許諾兩世的幸福和美好的結局嗎？你們也已經看到他襄助你們戰勝敵人，並賜給你們一系列優遇。

《泰伯裏經注》18：350。

《泰伯裏經注》18：350。

“（你們是否覺得）這約期對你們太長？”即你們是否沒有耐心等待安拉所許諾的恩典，或已經忘記以前安拉所賜的恩典？

“ 或是你們希望你們主的 惱怒降給你 們。”“或是”指其實，即事實上你們的背信棄義最終要招致安拉的惱怒。以色列的後裔回答穆薩的警告，說：“違背跟你的約定並非出於我們自願。”他們強詞奪理地說他們不屑於帶着當初離開埃及時從科普特人那裏借來的金銀首飾，所以“我們扔了它”。

伊本·阿拔斯說，哈倫打算把這些首飾收集到一個坑中鑄成整塊，然後等穆薩回來後決定處理的方法。後來撒米里也把他手中的一把物品扔了進去——他的這一把物品是從天使的痕跡上拿來的（1）。他要求哈倫爲他祈禱，讓安拉應答接受他的祈求。所以哈倫按照他的要求祈求了安拉。但他不知撒米里的真實意圖。安拉應答撒米里的祈求之際，撒氏說：“求主使之成爲一頭牛犢。”後來坑中的首飾變成了一頭牛犢。讓撒氏得逞，這件事是對以色列後裔的一場考驗。因此安拉說：“‘撒米里也同樣地扔了（他所帶的首飾）。’他爲他們鑄造出一頭牛犢——發出聲音的有形物。”（2）

伊本·阿拔斯說，此後，撒米里說：“這是你們的神，也是穆薩的神。”以色列人看見牛犢後趨之若騖，愛不釋手。

“他忘記了”，即撒米里放棄了他曾經信仰的正教。（3）

安拉警告和揭露了他們的醜行和膚淺，駁斥道：“難道他們還看不出它不能回答他們一句話，它也無能傷害他們，或有益於他們嗎？”“它”指牛犢。即這隻牛犢既不能回答他們的提問，也不能在今世和後世有益於他們。伊本·阿拔斯說：“以安拉發誓，風吹進牛犢的後竅後，從其嘴中發出了一種聲音。”（4）哈桑·巴士裏說：“這隻牛犢叫白海木特。”（5）

概言之，這些愚人託故說，他們不屑於帶着科普特人的飾品，故拋棄了它，而崇拜牛犢。他們確實本末倒置！正如有個伊拉克人曾問伊本·歐麥爾，衣服上有蚊子的血液時可否禮拜。伊本·歐麥爾說：“請看看伊拉克人，他們殺死了安拉使者ﷺ的外孫（侯賽因），卻在探討蚊子的血液！”（6）

吉卜勒伊裏的坐騎走過的痕跡。——譯者注

《聖訓大集》6：396。

《泰伯裏史記》1：422。

《泰伯裏史記》1：424，425。

《聖訓大集》6：396。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：440。

( 90.哈倫在這以前確已對他們說過：“我的族人啊！你們只是被這所誘惑。你們的主確實是最仁慈的，你們要跟隨我，並服從我的命令。”)

( 91.他們說：“我們決不停止對它的崇拜，除非穆薩返回我們當中。”)

哈倫禁止以色列的後裔崇拜牛犢以及他們的執迷不悟

哈倫禁止以色列的後裔崇拜牛犢，並告訴他們，這是你們所面臨的一場考驗。你們的主是創造萬物的至仁主，你們應當尊重他，他是擁有偉大阿萊什的主，他做他所欲的一切事情。“你們要跟隨我，並服從我的命令”，即你們要做我命令你們去做的事情，放棄我命令你們放棄的事情。

“他們說：‘我們決不停止對它的崇拜，除非穆薩返回我們當中’”，即在穆薩對牛犢做出判決之前，我們一定要堅持拜它。他們違背了哈倫的命令，與他反目成仇，幾乎殺死他。

( 92.他說：“哈倫啊！當你看到他們正在犯錯時，是什麼妨礙你—— )

( 93.妨礙你來追隨我？你也抗拒了我的命令嗎？”)

( 94.他說：“我母親的兒子啊！你不要抓住我的鬍子和我的頭髮！我確實怕你會說：‘你在以色列的子孫中製造了分裂，你沒有理睬我的指示！’”)

穆薩回來後發生在他與哈倫之間的事情

穆薩回到本民族那裏後，看到了這不堪入目的一幕，當時怒不可遏，扔掉了手中神聖的經簡，撕住其兄哈倫的鬍子和頭髮。我們已在《高處章》詳述了事情的經過。我們當時還提到了一段聖訓： “聞名不如見面。”（7）穆薩埋怨其兄說：“當你看到他們正在犯錯時，是什麼妨礙你—— 妨礙你來追隨我？”以便將這種醜惡行爲消滅在萌芽狀態。

“你也抗拒了我的命令嗎？”“我的命令”指我以前說過的話，( 在我的族人中你代替我，你當行善，不要跟隨壞事者的道路。)（7：142）

哈倫說：“我母親的兒子啊！”雖然他們是同父同母的親兄弟，但這種呼喚更能激起兄弟的憐憫之情。



《艾哈麥德按序聖訓集》1：271。

“你不要抓住我的鬍子和我的頭髮！”哈倫向穆薩解釋他爲什麼沒有及時去尋找他，向他通報發生在以色列後裔中的這一嚴重事情，說：“我確實怕你會說：“你在以色列的子孫中製造了分裂，你沒有理睬我的指示！”即如果我當時去找你，你將對我說，你爲什麼放任他們胡作非爲，你在他們中製造了分裂，你也沒有把我對你的委託——管理民族的事務——放到心中。伊本·阿拔斯說：“哈倫對穆薩言聽計從，必恭必敬。”（1）

( 95.他說：“撒米里啊！你是怎麼回事？”) ( 96.他說：“我見到了他們所沒看見的，我從

使者的腳印中抓了一把土，並扔出了它。那是我的私心驅使我的。”)

( 97.他說：“你離開吧！在今世你要說：‘不要碰（我）。’你還有一個不能錯過的約期。你看看你所崇拜的神吧，我一定會在烈火中燒掉它，並將它灑在海中！)

( 98.你們的主是獨一的安拉，除他之外再無應受拜的，他的知識包羅萬有。”)

撒米里怎樣製作了牛犢

穆薩問撒米里，你這樣做到底是爲了什麼？伊本·阿拔斯說：“撒米里屬於巴吉爾曼（埃及地名）人，這種民族有拜牛的傳統。所以拜牛的思想在撒米里心中已經根深蒂固。但他表面上一直和以色列的後裔一起歸信伊斯蘭。他的名字是穆薩·本·祖弗勒。”（2）格塔德說，他來自一個叫撒米里的村莊。（3）

撒米里說：“我見到了他們所沒看見的”，即吉卜勒伊裏來毀滅法老時，我看到了他。

“我從使者的腳印中抓了一把土”，即我從吉卜勒伊裏的馬踏過的地方拿了一把土。（4）“一把”指滿滿的一把。穆佳黑德說：“撒米里把這一把土扔到以色列後裔的首飾上，後來一頭牛犢就形成了，微風吹來後，牛犢能發出聲音。”（5）

因此說，“並扔出了它”，即其他人扔首飾的時候，我扔出了這把土。

“那是我的私心驅使我的。”當時，我還很得意，虛榮心得到了極大的滿足。





《泰伯裏經注》18：359。

《先知傳》泰伯裏著1：424。

《泰伯裏經注》18：363。

《泰伯裏經注》18：362。

《泰伯裏經注》18：362。

撒米里的下場和焚燬牛犢

穆薩說：“你離開吧！在今世你要說：‘不要碰（我）’。”因爲你拿了不該拿的，摸了不該摸的——使者的蹤跡，所以，你在今世的懲罰是“你要說：‘不要碰（我）’”，即你不能接觸他人，他人也不能接觸你。

“你還有一個不能錯過的約期。”哈桑、格塔德等學者說，“不能錯過”指絕不失去。（6）

“你看看你所崇拜的神吧。”“神”指受拜者，這裏指牛。“崇拜”（ ）指長期崇拜。

“你們的主是獨一的安拉，除他之外再無應受拜的，他的知識包羅萬有。”穆薩告訴人們，你們的主宰不是牛，而是安拉。應受拜者，惟有安拉，只有他應該接受崇拜；萬物都需要他，都是他的奴僕。

“他的知識包羅萬有”，即他是全知萬物的。正如安拉所言：( 安拉確實是周知萬有的。)（65： 12）( 統計了萬物的數目。)（72：28）( 在諸天和大地上一粒芥子的重量也不能瞞過他。)（34：3） ( 只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)（11：6）類似的經文很多。

《泰伯裏經注》18：364。



( 99.我這樣對你敘述以往的故事，並賜給你來自我的教誨。)

( 100. 誰迴避它， 他就會在復生日身負重擔。)

( 101.他們將永居其中。復生日，他們的擔子真糟糕！)

《古蘭》是一部包羅萬有的教誨錄，拒絕這部教誨錄的人應受懲罰

清高偉大的安拉對穆聖ﷺ說，我已經爲你詳述了穆薩、法老以及法老軍隊的故事。我還將爲你恰如其分地敘述一些前人的故事。

“並賜給你來自我的教誨。”“教誨”指偉大的《古蘭》。( 它的前後不受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）除穆聖ﷺ之外，從古至今從沒有一位使者被授予過與它類似的經典，更沒有被授予比它全面、完美的經典。它表述歷史，分析現狀，裁決時事，無與倫比。

“ 誰迴避它”，即誰否認這部教誨——《古蘭》，不履行其中的表述或要求，而去尋求其他引導，那麼，安拉就要任他走上迷路，墜入火獄。因此說：“誰迴避它，他就會在復生日身負重擔。”“重擔”指罪惡的負擔。正如安拉所言：( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11： 17）經文中的“誰”包括能聽到《古蘭》聲音的每個世人，無論他是否是阿拉伯人、是否是有經人。正如安拉所言：( 這部《古蘭》被啓示給我，以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）對聽到《古蘭》的每個人來講，《古蘭》就是他的警告者和號召者，此後誰遵循《古蘭》，誰就得正道，誰違背《古蘭》並拋棄它，誰就會在今世中走上歧途，遭受不幸，在後世，火獄是他的約定之地。因此說，“誰迴避它，他就會在復生日身負重擔。他們將永居其中”，即他們將不可避免地永居火獄，並永遠不被釋放。

“復生日，他們的擔子真糟糕！”即最惡劣的擔子莫過於他們的擔子。

( 102.那天號角將被吹響。那天，我將集中眼睛發藍的犯罪者。)

( 103.他們將低聲地互相談話：“你們逗留不過十天。”)

( 104.我至知他們所說的。當時他們當中思想最好的人說：“你們只不過停留了一天罷了！”)

吹號角和復生日

聖訓中說，有人關於號角問安拉的使者ﷺ。安拉的使者ﷺ說：“它是一個將被吹響的號角（或喇叭）。”（1）

艾布·胡萊賴說，它是一個極大的號角，其圓周長如同諸天和大地（一般長）。伊斯拉菲勒天使將吹響它。（2）

穆聖ﷺ說：“我怎能高興得起來呢？吹號角的天使已經皺起眉頭，將號角放進嘴中，等待（吹號角的）命令。”聖門弟子們說：“安拉的使者啊！我們念什麼好？”使者說：“你們念：安拉能使我們得到滿足！受託的安拉真優美！我們只託靠安拉！”（3）

“那天，我將集中眼睛發藍的犯罪者。”有學者說，那日犯罪者們因爲極度驚恐而眼睛發藍。

“他們將低聲地互相談話。”伊本·阿拔斯說：“他們將相互竊竊私語。”一部分人對另一部分人說：“你們逗留不過十天”，指你們在今世中只逗留了很短的時期，不過十天或十天左右。

清高偉大的安拉說：“我至知他們所說的”，即我至知他們竊竊私語的內容。（4）

“當時他們當中思想最好的人說”，即他們中的智者說：“你們只不過停留了一天罷了！”在處於後世的他們看來，今世實在太短暫了。因爲整個今世——雖然日夜在循環往復，但（比之後世）它就如同一天。因此，隱昧者們到了後世後覺得今世非常短暫。他們說上述話的意思是：時間太短暫了，我們還沒有認清安拉的明證。因此安拉說：( 復活日實現之時，犯罪者們將會發誓（說）他們只停留了片刻……但是你們不知道。)（30：55-56）又( 我不曾給他們足夠長的壽命，好讓覺悟者覺悟嗎？警告者已來臨你們。)（35：37）又( 他說：“你們在大地上居留了多少年？”他們說：“我們逗留了一天或不及一天，請你去問那些計算者吧。”他說：“你們只不過停留了很短的時期。如果你們知道的話。”)（23：112-114）即你們在今世只生活了很短的時期，假若你們能明白這個道理，你們一定會選擇永恆而放棄腐朽，但你們卻在胡作非爲，捨本逐末，爲了腐朽的今世而放棄了永遠的後世。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：116。

《聖訓大典》36。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：117。

《泰伯裏經注》18：371。

( 105.他們問你關於山（的情況），你說： “我的主將粉碎它們。”)

( 106.他將使它成爲空曠的荒原。) 

( 107.你在其中看不到曲折或坎坷。)

( 108.那天，他們將跟隨召喚者，百依百順。一切聲音都因至仁主而沉寂，你只能聽到輕微的聲音。)

羣山將粉碎，大地將變成空曠的荒原

清高偉大的安拉說：“他們問你關於山（的情況）”，即在末日它們是否能繼續存在？

“你說：‘我的主將粉碎它們’”，即安拉將移動它們，並讓它們消失。

“他將使它成爲空曠的荒原。”“它”指大地。“空曠”是“荒原”的強調語，即大地將變成一個平坦的曠野。有人說大地將變成不毛之地。雖然第二種解釋也說明了目的，但第一種解釋更加確切。

因此說，“你在其中看不到曲折或坎坷”，即那時的大地上沒有山谷、高原、窪地或丘陵。這是伊本·阿拔斯、艾克萊麥等先賢的解釋。（1）

人們將對召喚者有呼必應

“那天，他們將跟隨召喚者，百依百順”，即他們見到後世的情景受到驚恐之後，對召喚者百依百順，有呼必應，假若他們在今世是這個樣子，那對他們是非常有益的。而今，一切都晚了。正如安拉所言：( 在他們來到我面前的那天，他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！)（19：38）又( 匆匆奔向傳召者。)（54：8）

“一切聲音都因至仁主而沉寂”，伊本·阿拔斯等學者說“沉寂”指肅靜。（2）

“你只能聽到輕微的聲音。”伊本·阿拔斯、艾克萊麥、穆佳黑德、端哈克、格塔德等學者說 “輕微的聲音”指腳步聲；（3）另據傳述，伊本·阿拔斯認爲經文指微小的聲音；（4）伊本·朱拜爾認爲經文指說話聲、竊竊私語聲和腳步聲。

( 109.那天，除了至仁主所允許並喜愛其言論的人之外，求情是無用的。)

( 110.他知道他們以前的和以後的，而他們卻無法對它全面瞭解。)

（1）《散置的明珠》5：598，599。

《泰伯裏經注》18：374。

《泰伯裏經注》18：374。

《泰伯裏經注》18：375。

( 111. 所有的面容都恭順於永生的、自足的安拉。揹負不義的人確實失敗了。)

( 112.以信士的身份作任何善行的人，將不用害怕不公平或被剋扣。)

講情和報應

“那天”指末日實現之日，在安拉那裏，“除了至仁主所允許並喜愛其言論的人之外”，正如安拉所言：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2： 255）又( 諸天中的許多天使，他們的求情無益於他們絲毫，除非安拉爲他所意欲、所喜歡的人允許之後。)（53：26）( 他們只能替他所喜悅的人求情，他們由於敬畏他而誠惶誠恐。)（21：28）( 除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。)（34：23）又( 那天，魯哈和衆天使排列成班，除了至仁主特許說話，並說真理的人之外，全都靜默肅立，不敢發言。)（78：38）

兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ雖然是人類的領袖和安拉那裏最尊貴的人，但是他說：“……我來到阿萊什之下，爲安拉倒地叩拜，安拉啓示給我一些讚詞。但我現在無法詳述它們。他讓我停留了他意欲的一段時間，然後說：‘穆罕默德啊！擡起頭來！你說吧，你的話是被聽的；請講情吧，你的講情會獲准。’然後他爲我做一限定，讓他們（犯罪的穆民）進入樂園後，我纔回去。”（5）

另據傳述，清高偉大的安拉說：“誰的心中有一顆穀粒大小的信仰，你們就可以救出他。”他們便救出了許多人。他（安拉）又說：“誰的心中有半顆穀粒大小的信仰，你們就可以救出他；誰的心中有等於一顆塵埃大小的信仰，你們就可以救出他；誰的心中有最微弱最微弱最微弱的塵埃大小的信仰，你們就可以救出他。”（6）

“他知道他們以前的和以後的”，即安拉徹知一切被造物。“而他們卻無法對它全面瞭解。”這段經文如同：( 除非他許可，他們不能掌握他的知識。)（2：255）

“ 所有的面容都恭順於永生的、自足的安拉。”伊本·阿拔斯解釋說：“萬物都絕對服從於強大的、永生不滅的、自立而不眠的安拉。”（7）安拉是萬物的維護者，他安排它們，保護它們；他本身就是完美的，萬物都需要他，都因他而存在。

“揹負不義的人確實失敗了。”在末日，安拉要讓每個人得到他曾失去的權益，他甚至要使有角的羊因爲曾經牴觸無角的羊而付出代價。聖訓中說：“清高偉大的安拉說，以我的尊嚴和偉大發誓，今天我不會放過不義者和不義。”以多神教徒的身份去見安拉的人是多麼失敗啊！因爲安拉說： ( 以物配主確實是嚴重的不義。)（31：13）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：247；

《穆斯林聖訓實錄》1：184。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：481。

《泰伯裏經注》18：378、377。



“以信士的身份作任何善行的人，將不用害怕不公平或被剋扣。”安拉講述了不義者及對他們的警告後，開始講述敬畏者和他們的情況，他們不會遭受罪行上的懲罰，他們的善行也不被減少。這是伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德、哈桑等學者的註解。（1）因爲“不公”指增加，即他們不用承擔別人的罪責；“剋扣”指減少。

( 113.我這樣降下它——阿拉伯語的《古蘭》，並在其中分析了警告，以便他們敬畏，或者它使他們受勸。)

( 114.安拉——真實的君主真清高啊！對你的啓示結束之前，你不要急忙誦讀。你說：“我的主啊！求你增加我的知識吧！”)

安拉頒降《古蘭》，以便人們敬畏，接受教誨

清高偉大的安拉說，歸宿和報應——無論是善報還是惡報——的日子必將來臨，所以我以明白無誤的阿拉伯語頒降了《古蘭》，作爲世人的警告者和報喜者。“並在其中分析了警告，以便他們敬畏”，即以便他們放棄各種罪惡、非法和醜行。

“或者它使他們受勸”，即這部《古蘭》促使人們行善，做善功。

“ 安拉——真實的君主真清高啊！”即擁有一切權力的真主超絕萬物，神聖無染。他是真主，他的約言、警告、使者、樂園、火獄以及來自他的一切都是真的。他是公正的，在遣聖降經、傳達警告之前他不懲罰世人。因此，任何人都對他心服口服，毫無怨言。

安拉命令穆聖ﷺ靜聽正在降示的經文，而不要急於誦讀

“對你的啓示結束之前，你不要急忙誦讀。”正如《復活章》所述：( 你不要動你的舌頭，以便匆匆對待它。我負責彙集它和誦讀它。所以當我誦讀它時，你就跟着讀它，然後，我負責解釋它。)（75：16-19）據伊本·阿拔斯傳述：“穆聖ﷺ曾在接受啓示時感到非常困難，不停地念着那些正在

《泰伯裏經注》18：380、379。

降示的經文。後來安拉降示了這段經文。”（2）換言之，吉卜勒伊裏給穆聖ﷺ帶來啓示後，穆聖ﷺ迫切渴望牢記每句經文，所以吉卜勒伊裏每念一句，他就緊跟着念一句。後來安拉給他教導了一種更加簡明的方法，以免使他受苦。安拉說：( 你不要動你的舌頭，以便匆匆對待它。我負責彙集它和誦讀它。)（75：16-17）即我將把（零星降示的）《古蘭》收集在你的心中，然後你從容不迫地宣讀給人們，而不會忘記任何一句。( 所以當我誦讀它時，你就跟着讀它，然後，我負責解釋它。)（75： 18-19）本章的經文說：“對你的啓示結束之前，你不要急忙誦讀”，即降示過程中你要保持沉默，你當在天使宣讀完之後誦讀。

“ 你說：‘我的主啊！求你增加我的知識吧！’ ” 即求你給我增加來自你的知識吧！ 伊本·歐葉奈說：“穆聖ﷺ的知識一直在與日俱增，直到他歸真。”

( 115.我在以前確曾和阿丹立約，但是他忘了，我沒有發現他有決心。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：39。

( 116.當時，我對天使們說：“你們向阿丹叩頭”，除了伊卜厲斯拒絕之外，他們都叩頭了。)

( 117.我說：“阿丹啊！這確實是你和你妻子的敵人，不要讓它把你倆逐出樂園，使你不幸。)

( 118 . 你在其中不會感到飢餓，也不致裸露。)

( 119.你不會幹渴，也不遭日曬。”)

( 120.但是惡魔對他教唆道：“阿丹啊！我可以指引你到那永生的樹和那不朽的權嗎？”)

( 121.結果他們倆吃了它上面的（果子），此後他倆的羞體就在他倆面前暴露了，他倆開始用園中的葉子遮蓋自己的身體。阿丹違背了他的主，誤入歧途。)

( 122.後來他的主選拔了他，恕饒了他，並引導了他。)

阿丹和伊卜厲斯的故事

伊本·阿拔斯等學者說：“人之所以被稱爲人，是因爲他慣於遺忘所定約言。”（1）（2）

穆佳黑德和哈桑說：“人類經常摒棄約言（故得名印撒尼）。”（3）

“ 當時，我對天使們說： ‘你們向阿丹叩頭’。”安拉在此講述他賜給阿丹的尊貴和地位，指出阿丹在安拉的許多被造物中卓爾不羣。我們已經在《黃牛章》《高處章》《石谷章》和《山洞章》中敘述了這一歷史。經文將在《薩德章》的末尾繼續敘述安拉創造阿丹，並命令天使爲之叩頭顯示其尊貴以及伊卜厲斯對人類和他們祖先阿丹刻骨銘心的仇恨史。因此安拉說：“除了伊卜厲斯拒絕之外，他們都叩頭了”，即伊卜厲斯驕傲地拒絕了。

“我說：‘阿丹啊！這確實是你和你妻子的敵人’。”“你妻子”指海娃。

“不要讓它把你倆逐出樂園，使你不幸。”惡魔時刻預謀着使你離開樂園，所以你要警惕。否則，你將爲了生活而受盡折磨和痛苦、操勞和不幸。你可以在這裏豐衣足食，無憂無慮。“你在其中不會感到飢餓，也不致裸露。”經文將飢餓和裸露等量齊觀，因爲飢餓是內心的屈辱，裸露是外表的屈辱。

“你不會幹渴，也不遭日曬。”乾渴和日曬也是兩個相對的現實，乾渴是內在的炎熱，日曬是外在的炎熱。

“但是惡魔對他教唆道：‘阿丹啊！我可以指引你到那永生的樹和那不朽的權嗎？’”如前所述，阿丹上了惡魔的圈套。( 它爲他倆發誓：“我確實是你倆的忠告者。”)（7：21）上文已述，安拉和阿丹夫婦締約，讓他們不要接近樂園中的一棵樹，更不要喫上面的果實。而伊卜厲斯喋喋不休，最終引誘他們吃了樹上的果子。“永生的樹”指樂園中的一棵樹，（伊卜厲斯妄言）誰吃了樹上的果子，誰就能長生不老。穆聖ﷺ也提到過永生樹： “樂園中有一棵樹，乘騎者在下面走一百年，也走不完。它就是永生樹。”（4）

“結果他們倆吃了它上面的（果子），此後他倆的羞體就在他倆面前暴露了。”安拉的使者ﷺ說：“安拉把阿丹創造成一個身材魁梧、頭髮濃密的人，看起來像一棵棗樹。他嚐了那棵樹（上的果子）後，衣服就從身上掉了下來。最先暴露的是羞體。他看到羞體後不停地在樂園中奔跑，後來有棵樹掛住了他的頭髮，正在糾纏當中，至仁主呼籲了他：‘阿丹啊！你在逃避我嗎？’他聽到至仁主的聲音後說：‘我的主啊！不是逃避，而是慚愧。請告訴我，如果我懺悔，我能重返樂園嗎？’至仁主說：‘能。’”（5）這就是經文所說的：( 阿丹接受了來自他養主的一些言辭，安拉就接受了他的懺悔。)（2：37）

“他倆開始用園中的葉子遮蓋自己的身體。”穆佳黑德、格塔德等學者說：“他們拿起葉子，像補衣服一樣補（裸露的地方）。”（6）

“阿丹違背了他的主，誤入歧途。後來他的主選拔了他，恕饒了他，並引導了他。”穆聖ﷺ說：“阿丹和穆薩相遇後，穆薩說：‘你就是那個使人類遭受不幸的人，你使他們離開了樂園。’阿丹說：‘你就是安拉爲其使命選拔的人，安拉爲他而選擇了你，並給你降示了《討拉特》。是這樣嗎？’穆薩說：‘是的。’阿丹說：‘安拉造你之前，我現在的這一切早就被註定了，你怎麼能怪我呢？’穆薩回答：‘是這樣的。’於是阿丹駁倒了穆薩。”（7）

( 123.他說：“你們一起從這裏下去吧！你們將是對頭。倘若來自我的引導到達你們，那麼，誰追隨我的引導，他就不會迷誤，也不會薄福。)

( 124.誰離避我的教誨，誰必過窘迫的生活，復生日，我將召集盲目的他。”)

《泰伯裏經注》18：383。

人，阿拉伯語稱爲“印撒尼”（ الإنسان ），與“遺忘”（ النسيان ）同屬一個詞根。——譯者注

《泰伯裏經注》18：383。

《託亞利斯的按序聖訓集》332。

《泰伯裏經注》12：354。

《泰伯裏經注》18：388。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：288。

( 125.他說：“我的主啊！爲什麼你要使我瞎着眼被集合？而我原先是看得見的。”)

( 126.他說：“當我的跡象到達你時，你卻忘記了它們。所以今天你也要同樣被忘記。”)

阿丹下到地面上，安拉爲遵循正道者許諾善果，爲過分者警告惡果

清高偉大的安拉對阿丹和海娃說，你們全部離開樂園吧……我們已在《黃牛章》詳述了這段歷史。

“你們將是對頭”，即阿丹及其子孫是一個陣營，伊卜厲斯及其子孫是另一陣營。

“倘若來自我的引導到達你們”，艾布·阿林說，“來自我的引導”指衆先知、使者和明證。（1） “那麼，誰追隨我的引導，他就不會迷誤，也不會薄福。”伊本·阿拔斯說：“他在今世中不迷失正道，在後世中不遭受不幸。”（2）

“誰離避我的教誨”，即誰違揹我的命令和我降給使者的啓示，對它們置之不理，滿不在乎，併到別處去尋求引導，那麼，“誰必過窘迫的生活”，即他將在今世中遭受貧窮，因而沒有安全感、沒有開闊的胸襟。他因陷入迷途而鬱悶和困厄。雖然他衣冠楚楚，飽食終日，且有家居，但只要他的內心沒有獲得正信和引導，他就無法擺脫困惑、沮喪和憂慮。他將終生徘徊在猶豫之中，這就是窘迫。

“復生日，我將召集盲目的他。”穆佳黑德、賽丁伊等學者解釋說：“他在復生日沒有任何有利於自己的證據。”（3）艾克萊麥說：“那天，他變成了瞎子，除了火獄之外什麼也看不見。”正如安拉所言：( 末日，我將召集瞎眼、聾啞的他們，使他們匍匐在大地上。他們的歸宿是烈火。)（17：97）因此他要問：“我的主啊！爲什麼你要使我瞎

着眼被集合？而我原先是看得見的”，即我在今世時耳聰目明。

清高偉大的安拉說：“當我的跡象到達你時，你卻忘記了它們。所以今天你也要同樣被忘記”，即因爲你背棄了安拉的跡象，對它熟視無睹，不加理睬，所以，你也要受到同樣的報應。( 我今天將忘記他們，正如他們曾經忘記有今日的相見。)（7：51）這屬於“以其人之道，還治其人之身（同態報酬）”。



《泰伯裏經注》1：549。

《泰伯裏經注》18：389。

《泰伯裏經注》18：395、394。

在理解經文的意義並遵循其要求的情況下，如果忘記了相應的文字，則不在這句特別的警告之內。雖然從某方面來講，忘記經文的文字也是受到警告的，因爲相關的聖訓有明確的提示。

( 127.我就這樣報償過分而不信他主的跡象的人，後世的刑罰確實是更嚴厲和更持久的。)

過分者將遭受嚴厲的懲罰

清高偉大的安拉說，我就這樣在今世和後世報應那些否認我的種種跡象的人，( 他們在今世的生活中要遭受懲罰，而後世的懲罰是更嚴厲的。他們沒有任何保護者（幫助他們）對抗安拉。)（13：34）因此說，“後世的刑罰確實是更嚴厲和更持久的”，即後世的刑罰更痛苦，更持久，不但如此，他們還要永居其中。因此安拉的使者ﷺ曾對兩個要求發誓的人（4）說：“今世的刑罰比後世的刑罰輕鬆。”（5）

丈夫懷疑妻子不忠，而妻子不承認，穆聖ﷺ讓雙方通過發誓來證明自己的話。後來穆聖ﷺ判決他們終結夫妻關係。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》2：1131。

( 128.這難道不是對他們的引導嗎？我在他們以前曾毀滅了許多世代，而他們卻在那些人的居所中行走。此中對有理智的人確有許多跡象。)

( 129.如果不是你的主曾經說過的一句話和已經被申明的期限，它已成必然。)

( 130.所以你對他們所說的話要忍耐，並要在日出之前，及日落以前贊念你的主，以及在夜間的一部分時間和白天的時刻中贊念他，以便你能愉快。)

古代民族的毀滅，是參悟者的借鑑

清高偉大的安拉說：“這難道不是對他們的引導嗎？”即穆罕默德啊！這些否認你的人們不明白嗎？古代否認先知的人們，都被我徹底根絕。而且他們經常能目睹古人的這些遺蹟，並在上面行走着。

“此中對有理智的人確有許多跡象。”“有理智的人”指有健全頭腦的人。正如安拉所言：( 難道他們不曾在大地上旅行，用他們的心去了解和用他們的耳去聽聞嗎？的確，眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎。)（22：46）《叩頭章》中說：( 他們還不明白我在他們之前毀滅了多少世代嗎？他們經常去到那些人的故居……)（32：26）

“如果不是你的主曾經說過的一句話和已經被申明的期限，它已成必然”，即若不是以前發自安拉的一句話——我在樹立明證之前不懲罰任何一人和安拉爲否認者所規定的明確期限，懲罰早就在不知不覺中降臨了他們。

安拉命令穆聖ﷺ要有耐心，堅持五番拜功

因此，安拉安慰他的先知說：“所以你對他們所說的話要忍耐”。“他們所說的話”指否認的言辭。

“ 並要在日出之前，及日落以前贊念你的主。”日出之前的贊念指晨禮。日落之前的贊念指晡禮。兩聖訓實錄輯錄，阿卜杜拉·白傑裏說： “我們和安拉的使者ﷺ在一個月圓之夜同坐，使者看了看月亮後說：‘你們將會像看到這月亮一樣清楚地看到你們的養主。你們當盡力而爲，不要撇棄日出前的和日落前的禮拜。’”（1）

歐麻勒說，我聽安拉的使者ﷺ說：“在日出前和日落前禮拜的任何人都不進火獄。”（2）

“夜間的一部分時間”的贊念指夜功拜。也有學者認爲指昏禮和宵禮。

“白天的時刻”，指與夜晚相對的時間。

“以便你能愉快。”正如安拉所言：( 不久，你的主勢必會賞賜你，於是你會喜悅。)（93：5）聖訓中說：“清高偉大的安拉說：‘樂園的居民啊！’他們響應道：‘我們的主啊！響應你，敬候尊令！’主問：‘你們喜悅了嗎？’他們說：‘我們的主啊！你已經給我們賞賜了你未曾給任何被造物賞賜的東西，我們爲何還不喜歡？’主說：‘我將賞給你們更好的。’他們問：‘還有比這更好的嗎？’主說：‘我的喜悅將降臨你們，此後我絕不再惱怒你們。’”（3）另一段聖訓載：“樂園的居民啊！你們和安拉有個約定，他要爲你們實現它。他們說：‘約定的是什麼啊？難道他沒有使我們的面目白皙並加重我們的天秤嗎？沒有使我們遠離火獄並使我們進入樂園嗎？’此後帷幕將揭走，他們將看到他（安拉）。以安拉發誓，他賜給他們的美好獎勵，莫過於觀看他。那是額外的宏恩！”（4）

( 131.你不要覬覦我賜給各種人的今世榮華。我用它來試驗他們。你的主的供應是更好的和更持久的。)

( 132.你要命令你的家人禮拜，並要持續不斷。我不向你要求供應，但我在供應你。善果屬於敬畏者。)

堅持拜主，不要覬覦富人的財富

清高偉大的安拉對穆聖ﷺ說，你不要去看那些享樂者的享受，那只是轉瞬即逝的浮華，我用之考驗人類，但知感者甚少。穆佳黑德說，“各種人”指富人。（5）安拉確實賜給你比他們的享樂更好的東西。正如安拉所言：( 我已賜予你重複的七段和偉大的《古蘭》。你不要覬覦我給他們中形形色色的人的享受。)（15：87-88）安拉爲穆聖ﷺ在後世準備的賞賜是無法形容、數不勝數的。正如安拉所言：( 不久，你的主勢必會賞賜你，於是你會喜悅。)（93：5）

聖訓載，穆聖ﷺ某次發誓與衆妻室分居，歐麥爾（願主喜悅之）聞訊前去穆聖ﷺ居住的小屋。穆聖ﷺ側身躺在一張席子上，房角堆着一堆熟皮子用的亞拉昆謨樹葉，掛着一張還沒有削的生皮，除此之外別無他物。歐麥爾（願主喜悅之）見此情景不禁潸然淚下。安拉的使者ﷺ問他：“罕塔卜的兒子啊！你因何哭泣？”歐麥爾說：“羅馬皇帝和波斯國王享盡了榮華富貴，你是安拉在人類中所特選的人嗎（如是那樣，你爲何如此艱苦）？”使者問： “罕塔卜的兒子啊！你對我有所懷疑嗎？那些人只不過在今世生活中提前得到了一些美好的享受而已。”（1）安拉的使者ﷺ有能力獲得今世的各種享受，但他仍然過着最清貧的生活，他將所得的大量財富花費給了安拉的衆僕，從未給自己的明天預留一點。

安拉的使者ﷺ說：“我對你們最擔心的就是安拉爲你們開啓今世的浮華。”人們問：“安拉的使者啊！什麼是今世的浮華？”使者答：“大地上的各種美好事物。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：40；

《穆斯林聖訓實錄》1：439。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：136。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：423。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：332。

《泰伯裏經注》17：141。



格塔德說：“‘我用它來試驗他們’指考驗他們。”（3）

“你要命令你的家人禮拜，並要持續不斷”，即你當以身作則，堅持拜功，藉此拯救家人脫離安拉的懲罰。正如安拉所言：( 有正信的人們啊！你們當使你們自己和你們的家屬遠離火獄。)（66： 6）栽德·本·艾斯萊姆說，某夜他在歐麥爾那裏睡覺的時候，歐麥爾的僕人前來叫他——因爲歐麥爾每夜都要在一段時間內禮拜。但那晚他沒有起牀，我們想：“今夜他不再像往常一樣起來禮拜。”但他醒來後不但自己禮拜而且還叫醒家人一起禮拜，並念道：“你要命令你的家人禮拜，並要持續不斷。”（4）

“我不向你要求供應，但我在供應你”，即當你立站拜功的時候，你的供養就會不知不覺地降臨於你。正如安拉所言：( 誰敬畏安拉，安拉就會給他一條出路，並從他意想不到的方面供應他。)

（65：2-3）又( 我造化了精靈和人類，只爲了他們崇拜我……安拉確實是賜給生計的，是有能力的，是堅定的。)（51：56-58）因此說：“我不向你要求供應，但我在供應你。”安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，阿丹的子孫啊！你一心拜我，我就使你的心胸充滿富裕，並消除你的貧窮。否則，我將使你萬事纏心，不解決你的貧窮。”（5）

另據傳述，使者說：“誰爲今世而憂愁，安拉就使誰的事務雜亂無章，並將貧窮放在他的眼前，他從今世中只能得到爲他所規定的份額；誰的理想是後世，安拉就使誰的事情有條不紊，並將富裕放到他的心中，同時，今世（的幸福）不得不眷顧他。”（6）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：137。

《伊本·艾布·哈提姆經注》7：2442。

《泰伯裏經注》18：405。

《泰伯裏經注》18：406。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：166；《伊本·馬哲聖訓集》2：1376。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1375。

“善果屬於敬畏者”，即在今生後世中，美好的結局——樂園終究屬於敬畏安拉的人。安拉的使者ﷺ說：“昨夜我夢見我在歐格白·本·拉菲儀家中，當時我還從魯特白·本·塔卜那兒獲得一些棗子。我對它的解釋是：我們將在今世中獲得善果和尊嚴，我們的宗教將欣欣向榮。”（7）

( 133.他們說：“爲什麼他不從他的主那兒帶給我們一個奇蹟呢？”難道以前冊章中的明證還沒有到達他們嗎？)

( 134.如果我曾在他之前懲罰了他們，他們必定會說：“我們的主啊！爲什麼你不曾派遣一位使者給我們，好讓我們在遭受卑賤與出乖露醜之前追隨你的跡象？”)

( 135.你說：“都在等待，所以你們也等待吧。不久你們就會知道誰是在正道上，誰獲得了引導。”)

雖然《古蘭》本身就是奇蹟，但多神教徒們要求看到其他奇蹟

清高偉大的安拉講述道，隱昧者們說，穆罕默德爲什麼不從他的主那裏給我們帶來一件奇蹟，以證明他就是安拉的使者，他的話是真實的？

清高偉大的安拉說：“難道以前冊章中的明證還沒有到達他們嗎？”“以前的冊章”指安拉降示的偉大《古蘭》。穆聖ﷺ是一位不會寫字的文盲，他也從未向有經人討教過學問，但他帶來的這部經典如實地介紹了前人的許多消息，並且和以前的天啓經典中的正確記載完全吻合。這部《古蘭》是所有天啓經典的監護者。它能甄別現存經典中哪些記載是正確的，哪些是僞造的。這段經文與《蜘蛛章》的下列經文相近：( 他們說：“爲什麼沒有一些跡象由他的主降給他呢？”你說：“跡象只在安拉那裏，而我只是一個坦率的警告者。”我已經降給你向他們誦讀的經典，這難道對他們還不夠嗎？其中確有慈憫和對於歸信羣體的提示。)（29：50-51）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“每位先知的歸信者（人數）都和所獲得的奇蹟（貴重程度）成正比，我所獲得的是安拉的啓示。我希望我的追隨者最多。”穆聖ﷺ在此只述及他所獲得的最大奇蹟——《古蘭》，其實正如相應的經典著作所述，穆聖ﷺ帶來的奇蹟是不勝枚舉的。

“如果我曾在他之前懲罰了他們，他們必定會說：‘我們的主啊！爲什麼你不曾派遣一位使者給我們’”，即假若我在遣聖降經之前懲罰這些否認者，那麼他們勢必會說“我們的主啊！爲什麼你不曾派遣一位使者給我們”。如果那時我們還不歸信，你就懲罰我們。安拉說，其實這些否認者都是冥頑不化之徒：(即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：97）又(這就是我頒降的一部吉祥的經典，你們要遵循它，並當敬畏，以便你們能獲得憐憫……我將因爲他們的背棄而嚴厲懲罰背棄我的啓示的人。)（6：155-157）又( 他們憑安拉（的名義）立下莊重的誓言：“如果有一位警告者來臨他們，他們會成爲諸民族中最堅持正道的。”)（35：42）又( 他們憑安拉立下隆重的誓言：如果一個跡象來臨他們，他們必定會相信它。)（6：109）

《穆斯林聖訓實錄》4：1779。



清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對否認你、違揹你，並且頑固不化的人們說，我們和你們 “都在等待，所以你們也等待吧。不久你們就會知道誰是在正道上”。

“誰獲得了引導”，即誰走向了真理和正道。正如安拉所言：( 當他們見到刑罰時，他們將會知道誰更迷離正道。)（25：42）又( 他們明天就會知道誰是傲慢的說謊者。)（54：26）

《塔哈章》註釋完。一切感贊統歸安拉，如果安拉意欲，下面將註釋《衆先知章》。讚美安拉。