# 《人類章》註釋

麥地那章

聚禮日晨禮中誦讀《叩頭章》和《人類章》

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ經常在星期五的晨禮中誦讀( 艾立甫，倆目，米目。這部毫無疑義的經典，是由衆世界的養主頒降的。)（32：1-2）——《叩頭章》和《人類章》。（2）

《艾布·達烏德聖訓集》1：549。

《穆斯林聖訓實錄》2：599。

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1 . 難道人不曾經歷他曾是不值一提的東西——這樣一段時期嗎？)

( 2.我確由混合的精液造化了人。我將試驗他，所以我使他成爲能聽、能觀的。)

( 3.我確已引導他一條道路，他要麼是知感的，要麼是辜恩的。)

安拉從無到有創造人類

清高偉大的安拉說，人類原本不存在，因其卑賤渺小而不值一提。後來安拉創造了他們。因此說：“難道人不曾經歷他曾是不值一提的東西——這樣一段時期嗎？”

然後安拉介紹人類存在的過程，說：“我確由混合的精液造化了人。”“混合的”指一些物質相互混合。伊本·阿拔斯解釋爲男人的液體與女人的液體相配合。（3）此後，人由一個階段、一種狀況和一個種類向另一個階段、另一種狀況和另一個種類轉變。艾克萊麥等學者也認爲“混合的”指男性的液體與女性的液體相混合。（4）

“我將試驗他”，即我將考驗他。正如安拉所言：( 以便他考驗你們，看誰的行爲最好。)（67：2）

然後清高偉大的安拉說，“所以我使他成爲能聽、能觀的”，即我賦予他聽覺和視覺，以便他憑藉它們服從或違抗。

安拉爲人類指引了一條道路，因此人要麼是感恩的，要麼是忘恩負義的

“我確已引導他一條道路”，即我已經爲他闡明瞭它，並使他看清了它，將它展示給了他。正如安拉所言：( 至於塞姆德人，我曾引導他們，但是他們寧願盲目，不顧引導。)（41：17）又( 我給他引導了兩條道路。)（90：10）即我已經爲他們闡明瞭正道和邪路。這是艾克萊麥等學者的主張。

然後清高偉大的安拉說，“他要麼是知感的，要麼是辜恩的”，即對待我的引導，他們要麼是薄福的，要麼是幸福的。正如安拉的使者ﷺ所說： “人們清晨都在兜售自己，有人毀了自己，有人釋放了自己。”（5）

( 4.我爲隱昧者準備了鎖鏈、桎梏和烈火。)

《泰伯裏經注》24：89。

《泰伯裏經注》24：89、90。

《穆斯林聖訓實錄》1：203。

( 5 . 善人們，他們將飲一杯含有樟腦的飲料，)

( 6.即安拉的衆僕在那裏飲用的泉水，他們使它大量流出。)

( 7.他們實踐誓願，他們畏懼災難遍佈的那一天。)

( 8.他們在愛他的情況下，把食物供給赤貧者、孤兒和俘虜。)

( 9.我們供你們飲食，只是爲了安拉喜悅。我們不要你們還報或感謝。)

( 10.我們害怕來自我們主的窘迫的、艱難的日子。)

( 11.因此安拉使他們避免了那天的災難，並使他們光彩和愉快。)

( 12.他由於他們當初的堅韌，而賞給他們樂園和絲綢。)

隱昧者和善人的報酬

清高偉大的安拉說，他爲他的被造物中的隱昧者準備了鎖鏈、桎梏和火獄中熊熊燃燒的烈火。正如安拉所言：( 當時，枷鎖和鏈子繞在他們的脖子上，他們被拖動着——拖進沸騰的液體中，然後被拖進火獄中焚燒。)（40：71-72）

安拉講述爲薄福者準備的火獄之後，緊接着提到爲幸福者準備的恩典，“善人們，他們將飲一杯含有樟腦的飲料”。衆所周知，樟腦清涼芬芳，除此之外樂園中它的滋味更是美妙無比。哈桑說： “清涼的樟腦將溶於純美的鮮姜中。”

清高偉大的安拉說，“即安拉的衆僕在那裏飲用的泉水，他們使它大量流出”，即爲這些善人而制的含有樟腦的飲料，來自近主的僕人痛飲的一口釀泉，其質地純潔，沒有雜質。“ ”（飲用）一詞爲“ ”（痛飲）的意思。

“他們使它大量流出”，即他們在其中任意控制其流量和流出的地點，可以在他們的宮殿、家園和住處等任何地方取飲。“大量流出”指湧出。正如安拉所言：( 他們說：“除非你能爲我們使一股泉水由地底湧出來，否則，我們決不信你；)（17：90）( 我使一些河流在它們中間流過。)（18：33）

穆佳黑德解釋“他們使它大量流出”說：“他們可以將水引到任何地方。”（1）艾克萊麥和格塔德也持此觀點。（2）紹利解釋說：“他們可以任意支配這些水流通的方向。”（3）

《泰伯裏經注》24：94。

《散置的珠寶》8：369。

《泰伯裏經注》24：95。

善人的功行

“他們實踐誓願，他們畏懼災難遍佈的那一天”，即他們侍奉安拉，既履行法定的宗教義務，又遵守誓願，自願行善。

阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“誰許願要服從安拉，他就應該服從；誰許願要違抗安拉，他就不能違抗。”（4）他們害怕清算之日惡行的清算，而不觸犯安拉的禁令。那天，除了安拉特慈的人之外，人們都要遭受不可倖免的懲罰。

伊本·阿拔斯認爲“遍佈的”指蔓延的；格塔德認爲指飛揚的，即那日的災難將鋪天蓋地。（5）

“他們在愛他的情況下。”有人說，經文指愛安拉的情況下。他們根據前後文認爲“他”指安拉。但解釋爲“它”（ ）的時候意義更爲明確，即他們在自己愛這些食物，並嚮往喫它的情況下，將它供給別人。穆佳黑德持後一種觀點。（6）正如安拉所言：( 並在喜愛它的情況下，將財產施捨給親屬……)（2：177）又( 除非你們獻出你們所喜愛的，你們絕不會達到正義。無論你們獻出什麼，安拉都是知道它的。)（3：92）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：589；

《穆宛塔》2：476。

《泰伯裏經注》24：96。

《泰伯裏經注》24：96。



聖訓中說：“最佳的施捨，是你在健康的、難以割捨的情況下作出的施捨，那時你希望富裕，害怕貧窮。”（1）即在你自己喜愛這些財產，並需要它們的時候，將它們施捨給需求者。因此說：“他們在愛他的情況下，把食物供給赤貧者、孤兒和俘虜。”前面已經註釋過“赤貧者、孤兒”。但學者們對“俘虜”（ ）一詞有不同的解釋，伊本·朱拜爾、哈桑等解釋說： “ 朝向正向的人中的俘虜。”（2）伊本·阿拔斯解釋說：“當時的俘虜都是多神教徒。”（3）其證據是安拉的使者ﷺ曾命令聖門弟子們善待白德爾戰役中俘獲的多神教徒，因此，在喫飯時，穆斯林讓這些俘虜先喫。艾克萊麥說： “他們是奴隸。”（4）伊本·哲利爾認爲這一節是泛指，包括穆斯林和多神教徒。（5）同樣，伊本·朱拜爾等學者說：“安拉的使者ﷺ曾不止一次忠告人們善待奴隸，最重要的忠告發表於臨終前（辭朝演說），其中說你們當堅持拜功，並善待奴隸。”（6）穆佳黑德認爲指被監禁的人。（7）即他們在自己喜愛這些食品的情況下，將它們供給上述需求者，並用實際行動告訴他們，“我們供你們飲食，只是爲了安拉喜悅”，即我們只希望安拉喜悅，“我們不要你們還報或感謝”，即我們不要求你們報答我們，也不需要你們在衆人面前感激我們。穆佳黑德和伊本·朱拜爾說：“以安拉發誓，他們並沒有親口說出上述話，但安拉知道它在他們心裏。因此安拉表揚了他們，以便鼓勵他人仿效。”（8）

“我們害怕來自我們主的窘迫的、艱難的日子”，即我們做這些事，或許安拉會因此慈憫我們，並在那令人愁眉苦臉的艱難之日愛護我們。伊本·阿拔斯說“窘迫的”（ ）指顛沛的，“艱難的”（ ）指漫長的；（9）艾克萊麥等人說，那日隱昧者將緊鎖眉頭，他們的兩眼之間會流下柏油般的汗水；（10）穆佳黑德認爲“窘迫的”指緊繃兩嘴脣的，“艱難的”指愁眉苦臉的；伊本·朱拜爾等學者說：“那天，一些人因爲驚恐而滿面悽愁。”“艱難的”指因爲驚恐而蹙額皺眉；伊本·栽德說，“窘迫的”指邪惡的，“艱難的”指嚴厲的。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：334。

《泰伯裏經注》24：97。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：337。

《格爾特賓教律》19：129。

《泰伯裏經注》24：98。

《聖訓大集》4：258。

《泰伯裏經注》24：98。

《泰伯裏經注》24：98。

《泰伯裏經注》24：100。

《泰伯裏經注》24：99。



善人在樂園中獲得報酬的一些細節樂園的恩典

“因此安拉使他們避免了那天的災難，並使他們光彩和愉快。”這是一種慣用的修辭方法。即安拉使他們免於恐懼。在他們的臉上添加“光彩”，在心中賦予“愉快”。這是哈桑·巴士裏等學者的觀點。（11）下面的經文與之接近：( 那天，有些面容是光彩的，歡笑的和愉悅的。)（80：38-39）因爲人們心中愉快時，臉上就會產生光彩（喜形於色）。凱爾卜·本·馬立克說：“安拉的使者ﷺ高興時就會容光煥發，宛如明月。”（12）阿伊莎（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ高興地、容光煥發地來到我跟前……”（13）

“他由於他們當初的堅韌”，即安拉由於他們的忍耐而賜給他們寬敞的樂園和優美的衣服。伊本·爾撒克爾在《希沙姆·本·蘇萊曼·達爾尼生平簡介》中說：有人爲希沙姆·本·蘇萊曼誦讀《人類章》，當讀到“他由於他們當初的堅韌，而賞給他們樂園和絲綢”時，希氏說：因爲他們在今世中剋制私慾。

( 13.躺在園中的高牀上，看不到驕陽，也不覺嚴寒。)

( 14.樂園的翠蔭靠近他們，成串的果實低垂着。)

( 15.他們將輪流傳遞銀樽和水晶杯，)

( 16 .——水晶銀盃，他們恰如其分地斟酌它。)

( 17.他們將被賜給一杯含有薑汁的飲品，) 

( 18.那是名叫賽裏賽畢裏的泉水。)

( 19.一羣青春永駐的少年，將穿行於他們中間，如果你看到他們，你一定會以爲他們是散置的明珠。)

( 20.當你觀看時，你將在那裏看到幸福和巨大的權力。)

( 21.他們身着綠色絲衣和金縷，戴着銀手鐲，他們的主供給他們純淨的飲品。)

( 22.這確實是給你們的回賜，你們的努力要被獎勵。)

《泰伯裏經注》24：101。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：653。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：653。

高牀以及樂園中沒有炎熱和寒冷

清高偉大的安拉在此講述樂園及其中永恆的恩典和巨大的福澤，說：“躺在園中的高牀上。”前面註釋《列班者章》時已經註釋了相同的經文。該章還列舉了“躺”的不同解釋，大體如下：側臥、倚肘而坐、盤腿而坐以及端坐。“高牀”指帷幔下面的牀。

“看不到驕陽，也不覺嚴寒”，即他們感覺不到酷暑和嚴寒，溫度恆定宜人，居民樂不思變。

樹蔭和果實垂手可得

“樂園的翠蔭靠近他們。”“翠蔭”指枝葉。 “成串的果實低垂着”，即每當人想食用果

子時，那成串的果實從樹頭垂下靠近他們，好像畢恭畢敬的童僕。正如安拉所言：( 兩個園子（的水果）都近在手邊。)（55：54）( 果實近在手邊。)（69：23）

穆佳黑德解釋“成串的果實低垂着”時說： “當他站起來時，那果實便與他一般高低；他坐下時，果實也隨他低垂；他躺下時，仍然可以信手採擷果實。這就是安拉所說的‘成串的果實低垂着。’”（1）格塔德解釋說：“他們不因爲有刺或遙遠而無法伸手採擷果實。”（2）

銀製的器皿和杯盞

清高偉大的安拉說：“他們將輪流傳遞銀樽和水晶杯”，即童僕們將帶着盛有食品的器皿前來爲他們服務。那是銀製餐具和沒有嘴和把兒的杯盞。

“他們將輪流傳遞銀樽和水晶杯，——水晶銀盃。”伊本·阿拔斯等人解釋說，晶瑩的水晶中潔白的銀器。（3）“水晶”（ ）是一種玻璃，而這裏則指一種銀製的晶瑩剔透的杯盞，在今世中沒有與之相近的參照物。

“他們恰如其分地斟酌它”，即他們按照需求，恰如其分地取用，不多也不少。那些飲品都按照他們的所需，爲他們預備就緒了。這是伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者的解釋。（4）這種表達，更加突出了對他們的重視以及他們所獲得的尊貴和款待。



《泰伯裏經注》23：103。

《泰伯裏經注》24：103。

《泰伯裏經注》24：105、106。

《泰伯裏經注》24：106：107。

薑汁和賽裏賽畢裏

“他們將被賜給一杯含有薑汁的飲品”，即善人們將使用這些杯盞飲用佳釀。

“含有薑汁的飲品。”有時飲料中含有樟腦，他們享用冷飲；有時其中含有薑汁，他們可享用熱飲，從而達到合理的調劑。即這是這些人的飲料。

至於近主者，他們飲用的，則是純粹的瓊漿玉液（不摻和其他物質），正如格塔德等學者所說。（5）

前面清高偉大的安拉說：“即安拉的衆僕在那裏飲用的泉水。”經文在此說：“那是名叫賽裏賽畢裏的泉水”，即樟腦（ ）是樂園的一口被稱爲賽裏賽畢裏的泉；艾克萊麥說“賽裏賽畢裏”是樂園中一眼泉的名稱；穆佳黑德說：“如此命名，是因爲它連續不斷地激流。”（6）

童僕和服務

“一羣青春永駐的少年，將穿行於他們中間，如果你看到他們，你一定會以爲他們是散置的明珠”，即樂園的童僕來來往往，侍奉樂園的居民。

“青春永駐的”，指這些童僕永遠處於一種狀況，他們的年齡不會改變。有人解釋說這些童僕的耳朵上戴着耳墜，而這隻能用一種方法解釋其意，因爲只有小孩適合這種裝扮。

“如果你看到他們，你一定會以爲他們是散置的明珠”，即這些童僕人數衆多，四處奔走，解決主人的需求，他們面貌俊秀，裝束優雅，放眼看去，簡直就像滿地散置的珠寶。優美的地方優美的景象，真是無與倫比，美不勝收。

“當你觀看時”，即穆罕默德啊！如果你去看樂園——其中的恩澤、宏偉、歡樂和幸福時，“你將在那裏看到幸福和巨大的權力”，即我將看到那裏有屬於安拉偉大的領域和至高無上的權力。聖訓中說：“安拉對最後出火獄，並最後進入樂園的人說：‘你將獲得像整個今世以及其基礎之上的十倍。’”（7）如果這是對樂園中一個最平凡人的賞賜，那麼在安拉那裏品位更高，賞賜更豐的人，你又作何感想呢？

服 飾

“他們身着綠色絲衣和金縷。”“絲衣”指樂園居民的衣服是上乘絲綢和金縷，這些衣服一般是襯衣或貼身內衣。“金縷”指有光彩的天鵝絨，一般指作爲外套，正如我們常見的那樣。

“戴着銀手鐲。”這是善人的特徵。近主者如下文所述：( 佩戴黃金和珍珠手鐲，他們在其中的衣服是綾羅。)（35：33）

《泰伯裏經注》24：107。

《泰伯裏經注》24：108。

《穆斯林聖訓實錄》1：173。



安拉講述了他們外表的裝束——絲衣美飾之後，在後面說道：“他們的主供給他們純淨的飲品”，即它淨化了他們的內心， 使其不再具備嫉妒、懷恨、憤懣、傷害等惡德，正如信士的長官阿里所說：“樂園的居民來到樂園跟前時，發現那裏有兩眼泉，他們好像通過靈感知道如何應用它，於是在一眼泉中飲水，此後，安拉祛除了他們心中的惡劣。他們在另一眼泉中飲水後，幸福和愉悅流遍全身。如此，安拉講述了他們外表的情況和內在的優美。”（1）

“這確實是給你們的回賜，你們的努力要被獎勵。”這是爲了使他們榮耀和款待他們而被告知他們的話。正如安拉所言：( 由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！)（69：24）( 他們被呼籲道：“那是樂園，你們已因爲你們的行爲而繼承了它。”)（7：43）

“你們的努力要被獎勵”，即安拉以巨大的恩典獎勵他們少量的善行。

( 23.我曾爲你莊嚴地頒降《古蘭》。)

( 24.所以你要忍受你的主的判斷，不要順從他們中的罪人或隱昧者，)

( 25.你當在晨昏時記念你的主的尊名。)

( 26.夜間，你當向他叩頭，並在漫長的夜間讚美他。)

( 27.確實，這些人喜愛現世，而把莊重的日子置於腦後。)

( 28.我造化了他們，曾使他們體格強健。當我願意時，我將以類似的代替他們。)

( 29.這確實是一項教誨，誰願意，就讓誰選擇一條通往他的主的道路吧。)

( 30.但是，除安拉意欲，你們絕不遂意，安拉是全知的、睿智的。)

( 31.他使他所意欲的人進入他的慈憫。至於不義者，他已爲他們準備了痛苦的刑罰。)

《古蘭》的降示 安拉命令使者ﷺ忍耐並且銘記安拉

清高偉大的安拉在此爲使者講述他的恩典——降示偉大《古蘭》之恩，“所以你要忍受你的主的判斷”，即我降給你啓示以便使你尊貴，因此你要忍受安拉的判決和定然，你要知道，安拉將爲你作出恰當的安排。

“不要順從他們中的罪人或隱昧者”，即如果罪人和隱昧者們想在你所奉的啓示中爲你製造障礙，那麼，你不要服從他們，你應該託靠安拉，傳達安拉降下的啓示，安拉確實將保護你免於人們的傷害。“罪人”指胡作非爲者。此外還有“忘恩負義者”，即內心否認安拉的人。

（1）《格爾特賓教律》19：47。



“你當在晨昏時記念你的主的尊名。”“晨昏”指一天的最早和最後時刻。

“夜間，你當向他叩頭，並在漫長的夜間讚美他。”正如安拉所言：( 在夜間，你要謹守增加的拜功。你的主也許會因此把你復生到被讚美的地位。)（17：79）又( 裹衣的人啊！夜晚你當禮站——除了少許時間。它的一半或者比一半稍微少一點，或是多一點。你要抑揚頓挫地誦讀《古蘭》。)（73：1-4）

貶斥貪戀今世之徒，告誡人認識歸宿之日

然後安拉譴責了隱昧者和像隱昧者一樣只顧貪愛今世、對後世不聞不問的人，說：“確實，這些人喜愛現世，而把莊重的日子置於腦後。”“莊重的日子”指審判之日。

然後清高偉大的安拉說：“我造化了他們，

曾使他們體格強健。”伊本·阿拔斯等學者說“體格”指創造。（1）

“當我願意時，我將以類似的代替他們”，即如果我意欲，在復生日我復活他們時，我將更換他們，並賦予他們新的形象。經文在此通過初造證明覆造。

伊本·栽德和伊本·哲利爾在解釋“當我願意時，我將以類似的代替他們”時說，如果我意欲，我就帶來他們之外的另一羣體。正如安拉所言：( 如果安拉意欲，他就毀滅你們，而讓其他人來代替你們。安拉對此是全能的。)（4：133）（2）又( 如果他願意，他會帶去你們，並帶來新的造化。這對安拉並非難事。)（14：19-20）

《古蘭》是教誨，奉安拉恩賜機遇者能通過它獲得引導

然後清高偉大的安拉說，“這確實是一項教誨”，即這章經文是一項教誨。

“誰願意，就讓誰選擇一條通往他的主的道路吧”，即誰願意，就讓誰去遵循《古蘭》吧。正如安拉所言：( 如果他們相信安拉和末日，並花費安拉所賜予他們的（財物），那麼，他們還怕什麼呢？)（4：39）

“但是，除安拉意欲，你們絕不遂意”，即若非安拉意欲，任何人都不能引導自己走正道，或使自己獲得正信，從而有益於自己。

“安拉是全知的、睿智的”，即安拉知道誰應該獲得引導，所以他就爲誰提供方便，併爲他創造一系列條件；安拉也知道誰應該陷於迷途，因此任他遠離正道。此中確有深刻的哲理和絕對的理由。因此說：“安拉是全知的、睿智的。”

最後清高偉大的安拉說，“他使他所意欲的人進入他的慈憫。至於不義者，他已爲他們準備了痛苦的刑罰”，即安拉引導他所意欲之人，也任他所意欲之人迷誤。蒙安拉引導的人，沒有任何力量能誤導他；安拉使其迷誤者，則無人可以引領他。

《人類章》註釋完。一切感贊全歸安拉。