# 《體尼章》註釋

麥加章

在旅行拜中讀《體尼章》

白拉伊·本·阿茲卜說：“安拉的使者ﷺ曾在旅行的兩拜禮拜中誦讀了《體尼章》。我沒有聽到過比他聲音更優美的人。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.以體尼和榟橔發誓，) 

( 2.以西奈山發誓，)

( 3.以這安寧之地發誓。)

( 4.我確以最優美的形態造化了人，)

( 5.然後我把他貶降到卑賤中最卑賤的。)

( 6.那些歸信且行善的人則不然，他們享有不斷的回賜。)

( 7.此後，是什麼使你否認報應呢？) 

( 8.難道安拉不是最明智的審判者嗎？)

“體尼”及其他

“體尼”，奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲“體尼”指朱迭山上努哈先知的清真寺。穆佳黑德認爲指人們熟知的無花果。（2）

“榟橔”，凱爾卜·本·艾哈巴爾、格塔德等學者認爲指遠寺。穆佳黑德認爲指你們用來榨油的橄欖。（3）

“以西奈山發誓”，凱爾卜·本·艾哈巴爾等學者認爲，經文指安拉曾和穆薩談話的那座山。（4） “以這安寧之地發誓。”經文指麥加。這是伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者的解釋。（5）其中沒有歧義。有學者說，安拉曾在這三個地方派遣了三位傑出使者，他們都帶來了偉大的法典。

一、體尼（無花果）和榟橔之地——聖城固都斯。安拉曾在那裏委任爾撒爲聖。二、西奈山是安拉曾和穆薩談話的地方。三、麥加——安寧之城，

《艾布·達烏德聖訓集》2：19；《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：226 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：583；《穆斯林聖訓實錄》1：339；《聖訓大集》6： 518；《伊本·馬哲聖訓集》1：273。

《泰伯裏經注》24：502。

《泰伯裏經注》24：503。

《泰伯裏經注》24：503。

《泰伯裏經注》24：505、506。

進入其中的人都會獲得安寧。安拉在那裏委任穆罕默德爲聖。學者們說《討拉特》的最後部分記錄着這三個地方：“安拉從西奈山來臨（即安拉曾在西奈山和穆薩交談），從西爾勒山（位於固督斯，安拉在這座山上委任爾撒爲聖）出現，在法蘭山顯現（法蘭山位於麥加，安拉在那裏委任穆罕默德爲聖）。經文根據這幾位先知出世的時間，表述了這些地方。經文首先以較尊貴的地方發誓，然後以更尊貴的地方發誓，最後以最尊貴的（比前兩個地方更尊貴的）地方發誓。

雖然人曾被賦予最優美的形態，但他將淪入最卑賤的狀態之中，以及其中的結果

清高偉大的安拉說：“我確以最優美的形態造化了人。”這是通過上述誓言所要表達的問題。即安拉以最優美的形態——使其體魄端莊、均勻、協調——創造了人。

“然後我把他貶降到卑賤中最卑賤的”，即我使之進入火獄。這是穆佳黑德、艾布·阿林等學者的觀點。（6）換言之，雖然人曾經英俊瀟灑，但如果他不服從安拉和使者，他最終的歸宿卻是火獄。因此後面說：“那些歸信且行善的人則不然。”

也有學者認爲：“然後我把他貶降到卑賤中最卑賤的”，指我使之到了最卑賤的年齡。據傳述，伊本·阿拔斯和艾克萊麥持此觀點。甚至艾克萊麥說：“收集（指背記）《古蘭》的人不會遭遇最卑賤的年齡。”（7）伊本·哲利爾選擇了這種解釋。（8）如果經文指這層意思，就不應該把“歸信且行善的人”排除在外，因爲穆民往往也會活到高齡。經文的意義應該是第一種解釋。正如安拉所述：( 以時光發誓。人確實在虧折之中。除非那些歸信、行善，並互相以真理勸勉，相互以堅忍鼓勵的人。)（103：1-3）

“他們享有不斷的回賜”，即不被停止的回賜，正如前文所述。

然後清高偉大的安拉說：“此後，是什麼使你否認報應呢？”即人類啊！你已經知道了安拉的初造，知道能夠初造的安拉更能夠復造，那麼你爲什麼要否認最終的報應呢？這究竟是爲什麼？

接着，清高偉大的安拉說：“難道安拉不是最明智的審判者嗎？”安拉是最公正的判決者，他不會虧待任何人，復生日的來臨就是他公正的體現。那天，被虧者將從行虧者那裏討回公道。上述聖訓中已經說道：“如果讀‘以體尼和榟橔發誓……難道安拉不是最明智的審判者嗎’時，你們應該說： ‘是的。我是它（“安拉是最明智的審判者”這句經文）’的一名作證者。”（1）

《體尼章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》24：509、511。

《泰伯裏經注》24：508。

《泰伯裏經注》24：511。

