# 《放逐章》註釋

麥地那章

伊本·阿拔斯將本章稱爲《奈最爾族章》。（1）賽爾德·本·朱拜爾說，我對伊本·阿拔斯提到

《放逐章》時，他說它是因爲奈最爾族人而降示的。（2）布哈里和穆斯林從另一方面傳述了本章降示的原因。布哈里傳述，賽爾德·本·朱拜爾說：“我問伊本·阿拔斯，（這章叫）《放逐章》嗎？ ” 伊本· 阿拔斯回答說： “ 叫《奈最爾族章》。”（3）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.諸天與大地中的一切，都讚美安拉清淨。他是優勝的、睿智的。)

( 2.在第一次的放逐中，他把有經人中的隱昧者驅逐出他們的家園。你們沒有想到他們會離去，他們也以爲他們的堡壘可以防禦安拉，但是安拉卻由他們所想不到的地方到達了他們，並把恐怖投入他們的心中。他們用自己的手和歸信者的手毀滅了他們的房屋。所以有眼的人們啊！你們引以爲鑑吧！)

( 3.如果不是安拉曾經爲他們規定放逐，他一定在今世中懲罰了他們，他們在後世還要遭受火的刑罰。)

( 4.那是因爲他們反抗安拉及其使者。誰反抗安拉，那麼安拉是懲罰嚴厲的。)

( 5.凡砍倒的棗樹，或是你們留其繼續存在，都憑着安拉的允許。以便他羞辱壞事者。)



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：497。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：497；

《穆斯林聖訓實錄》4：2322。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：497。



萬物讚美安拉

清高偉大的安拉說，諸天和大地中的一切，都在讚美安拉清淨無染、光榮神聖。正如安拉所言： ( 七重天與大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。沒有一物不讚頌他，但是你們卻不瞭解它們的讚頌。)（17：44）

“他是優勝的”，即他是神聖不可侵犯的。

“睿智的”即他的定然和法律都是富有哲理和智慧的。

奈最爾人的結局

清高偉大的安拉說：“他把有經人中的隱昧者驅逐出他們的家園。”經文指奈最爾族的猶太人。這是伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者的主張。（1）安拉的使者ﷺ來到麥地那後和當地的猶太人締結和平共處盟約，條件是他們不互相發起戰爭。後來奈最爾族人撕毀盟約，因此遭受了安拉的不可抗拒的打擊。使者將他們趕出堅固的堡壘，而此前穆斯林一直對攻克這座堡壘不報希望。猶太人自己也認爲他們的堡壘能替他們阻擋安拉的懲罰。然而，它終究沒有給他們帶來任何作用，他們遭到來自安拉的、從未想過的打擊，即將他們驅逐出麥地那。此後，他們中的一部分人遷徙到沙姆上游的艾孜拉阿特，那是一個移民地。部分人遷徙到了海巴爾。他們居住海巴爾的條件是盡駱駝之力，帶走凡能帶走的全部財產，毀掉了帶不走的東西。

因此，清高偉大的安拉說：“他們用自己的手和歸信者的手毀滅了他們的房屋。所以有眼的人們啊！你們引以爲鑑吧！”即你們當思考違背安拉的命令，敵視使者，不相信經典的人的後果，他們在今世是怎麼遭受羞辱的懲罰的？雖然安拉還爲他們在後世預備了慘痛的懲罰。

艾布·達烏德傳述，有位聖門弟子說，白德爾戰役之後，安拉的使者ﷺ住在麥地那。古萊什的隱昧者致信伊本·吾班葉及像他一樣崇拜偶像的奧斯和赫茲勒吉人：你們接納了我們的冤家（穆罕默德），以安拉發誓，你們要麼和他戰爭，要麼驅逐他，否則我們將向你們發起總攻，殺死你們的男子，佔有你們的婦女。伊本·吾班葉和多神教徒們聽到消息後召集大軍準備向穆聖ﷺ發起戰爭。穆聖 ﷺ聞訊前去迎戰，說：“古萊什人的威脅使你們太憂慮了，古萊什人對你們的傷害絕不比你們自己的行爲對自己的傷害大。你們想向你們的子女與兄弟發起戰爭！”他們聽到先知的話後解散了軍隊。消息遂傳到古萊什的隱昧者那裏。白德爾戰役後，他們再次致信猶太人：你們有武器有堡壘，你們要麼與我們的冤家進行戰爭，要麼就等着我們做出不利於你們的事情來罷。對我們來說，佔有你們的婦女就像摘個腳鐲那麼簡單。先知聽到消息時，奈最爾（猶太人）人決心撕毀與先知和平共處協約。猶太人派人告訴先知說：“請你帶領三十位弟子，我們派三十位學者，讓他們在路中匯合，讓我們的學者們聽聽你的言論，如果他們相信你，並歸信你，我們就歸信你。”第二天清晨，穆聖ﷺ帶領一支大軍前往約好的地方，將猶太人包圍起來。先知對他們說：“以安拉發誓，你們若想在我這裏得到平安，就必須和我締結和平協約。”但他們拒絕締約，那日穆聖ﷺ和他們進行了一場戰鬥。次日清晨，穆聖 ﷺ出兵格磊作部落，要求他們締結和平契約，他們同意締約。穆聖ﷺ離開他們後，於次日清晨出兵奈最爾人，經過一番戰鬥後，奈最爾人以接受被驅逐爲條件停止戰爭。於是奈最爾人盡駱駝之力，帶着他們的貨物、門窗和門板離境而去。奈最爾人的椰棗樹專屬於安拉的使者ﷺ，這是安拉對他的特賜。安拉說：( 安拉賞給他的使者的敵產，你們並沒有爲了它策馬驅駝。)（59：6）傳述者說，經文中的敵產，指通過非戰鬥手段得來的敵方財產（1）。穆聖 ﷺ將這次繳獲的大部分敵產分給了遷士，輔士中只有兩個人得到封賞，因爲這倆人較爲困難。其中屬於使者的那一份留在法圖麥的子女手中。讓我們簡要敘述一下奈最爾之役吧。求安拉襄助。（2）

（1）《泰伯裏經注》23：262。



奈最爾之役的起因

據軍事學家和史學家傳述，麥吾奈井事件中，犧牲了七十位聖門弟子，當時只有阿慕爾·本·吾麥葉一人倖免於難。他在返回麥地那途中，殺死了兩個阿米爾族人。而這二人與安拉的使者ﷺ有和平共處協議，當時阿慕爾對此並不知情。他回去後向使者通報了這件事情。使者ﷺ說：“你殺的這二人，是需要交納命價（贖金）的。”奈最爾人和阿米爾人之間也有和平盟約。因此使者去奈最爾人那裏，要求他們協助籌集這兩個被殺者的命價金額。奈最爾人居住在麥地那以東的幾里路之外。（3）

伊本·易司哈格在其《先知傳》中說，據葉齊德·本·魯曼說，安拉的使者ﷺ去毗鄰的奈最爾人那裏，要求他們協助籌集資金，交納被阿慕爾所殺的兩位阿米爾人的命價。當時，使者和奈最爾人結有和平共處條約，奈最爾人和阿米爾人結有相同條約。使者來到時，他們說：“卡西姆的父親啊！我們將根據你的意願，向你提供援助。”此後他們又私下協商，他們說：“這是一個殺死他的千載難逢的機會，誰願上到房頂，推下石頭砸死他？”因爲使者當時正坐在牆邊。一位名叫阿慕爾·本·傑哈氏的男子應聲而起，說：“我去。”於是他上到房上，打算用巨石砸擊先知。當時，陪同使者的是艾布·伯克爾、歐麥爾、阿里等聖門弟子。使者根據啓示的消息，瞭解了他們的陰謀後，起身返回麥地那。

等待先知的聖門弟子久久不見先知歸來，便起身尋找，他們看到有人走向麥地那，便向前打聽消息。那人說我剛纔見他在麥地那城內。於是聖門弟子們來到了麥地那。於是先知告訴他們，猶太人企圖背信棄義，並命令衆人準備戰鬥。先知帶兵到來時，猶太人躲進堡壘不出。先知命令砍伐並燒燬棗樹，猶太人喊道：“穆罕默德啊！你一貫禁止在大地上爲非作歹，並譴責這種人，但你爲何砍樹燒燬呢？”當時赫茲勒吉部落奧夫氏族中的一夥人，譬如阿卜杜拉·本·吾班耶·本·賽魯萊、臥迪爾、馬立克·本·吾班葉等致信奈最爾人：“你們當堅持到底！我們不會拋棄你們，如果你們遭受戰鬥，我們一定會和你們並肩作戰。如果你們出走，我們就和你們一道出走。”於是猶太人等着他們出手支援，但對方並沒有信守諾言。安拉在猶太人心中投入了恐懼，他們要求先知留他們一條生路，並驅逐他們作爲條件，他們只帶走駱駝能馱走的東西，帶走一切能夠帶走的東西。但他們不能帶走武器。於是先知接受了他們的請求。他們便讓駱駝馱着東西離境而去。他們中有人關閉家門，摧毀自己的房屋，讓駱駝馱走木材。一些人去了海巴爾，還有一些人去了沙姆。他們把財產留給了安拉的使者ﷺ，由使者自由支配。使者把它分配給了最早的遷士，輔士中只有賽海里·本·哈尼法和艾布·岱佳奈得到了封賞。他倆當時向使者反映了自己的困難。奈最爾人中沒有被驅逐的也僅有二人，他們是亞明·本·歐邁爾和艾布·賽爾德，他倆歸信了伊斯蘭，保全了自己的財產。

伊本·易司哈格說，亞明的一位親屬告訴我，安拉的使者ﷺ對亞明說：“你是否見到你的堂兄對我的傷害和他對我的陰謀？”後來亞明給一個男子一些賞賜，讓對方殺死阿慕爾·本·傑哈氏。（4）據說，後來那人殺死了阿慕爾。

伊本·易司哈格說整個《放逐章》，都是因爲奈最爾人而降示的。（5）優努司·本·卜凱爾也有相同的傳述。

“他把有經人中的隱昧者驅逐出他們的家園”中的隱昧者，指奈最爾人。

“你們沒有想到他們會離去”，即他們躲進堅固的堡壘中拒不出來，你們雖然將他們只包圍了六天，但你們那時沒有想到他們會棄堡壘而去。

因此，清高偉大的安拉說，“他們也以爲他們的堡壘可以防禦安拉，但是安拉卻由他們所想不到的地方到達了他們”，即安拉那裏，他們始所未料的情況來臨了他們。正如另一段經文所說：( 他們的前人們曾經使用陰謀，但是安拉連同他們的基礎摧毀了他們的建築，屋頂由他們的頭上塌了下來，懲罰在他們不知不覺的時候降至他們。)（16：26）

它和戰利品有所不同。——譯者注

《艾布·達烏德聖訓集》3：404。

《穆聖傳》3：195。

前文已述，此人曾企圖用石砸死先知。——譯者注

《穆聖傳》3：199-202。

“並把恐怖投入他們的心中”，即安拉使他們感到害怕、驚慌和焦慮。他們怎麼會不遭受這種考驗呢？包圍他們的，是在一月行程之外令敵人聞風喪膽的使者ﷺ。

“他們用自己的手和歸信者的手毀滅了他們的房屋。”上文已經引述伊本·易司哈格的傳述，註釋了這段經文。即他們親自破壞自己苦心營造的家園，拆毀屋頂和門窗，將它馱到駱駝身上。歐勒沃·本·祖拜爾和阿卜杜·拉赫曼的解釋與此相同。（1）

“如果不是安拉曾經爲他們規定放逐，他一定在今世中懲罰了他們”，即若不是安拉規定可以驅逐他們（即棄財離家，投奔他鄉），安拉一定會用另一種懲罰來打擊他們，使他們遭受殺戮或將他們俘虜。這是祖海里的觀點。因此安拉規定：他不但爲他們準備了後世的嚴懲，在今世，他們也要遭受懲罰。（2）

“他們在後世還要遭受火的刑罰”，即這是絕對不可更改的。

“那是因爲他們反抗安拉及其使者。”安拉這樣對待他們，爲使者和信士們征服他們，其根本原因在於他們反對安拉及其使者，不歸信安拉降給列聖的經典中的預報——穆罕默德將出世爲聖。雖然他們對穆聖ﷺ的認識，不比對自己子女的認識更少。然後安拉說：“誰反抗安拉，那麼安拉的懲罰是嚴厲的。”

憑着安拉的允許砍伐猶太人的棗樹

“凡砍倒的棗樹，或是你們留其繼續存在，都憑着安拉的允許。以便他羞辱壞事者。”“棗樹”指一種優質棗。艾布·歐拜德說：“這種棗和歐吉沃棗或白勒尼棗不同。”（3）（4）許多經注學家說，經文中指除歐吉沃棗之後的其他所有棗；伊本·哲利爾認爲指一切椰棗。（5）據穆佳黑德傳述，經文中指破壞這種棗樹，指的是使者包圍奈最爾人期間，命人砍伐他們的棗樹，羞辱他們，並威懾他們。據伊本·易司哈格傳述，奈最爾人派人對先知說： “你一貫止人作惡，爲何現在要砍伐棗樹？”此時，安拉降下這段尊貴的經文，指出你們所砍伐或保留的一切棗樹，都是憑着安拉的允許、意志、定然和喜悅。經文用此方法羞辱敵人，讓他們自討沒趣，從而灰心喪氣。（6）

穆佳黑德說，有一些遷士勸另一些遷士不要砍伐棗樹，他們說：“它們必將成爲穆斯林的戰利品。”於是安拉降示經文，指出禁止砍伐的人或保留不砍的人，都是有道理的，他們都沒有犯罪。因爲無論怎樣，都是憑着安拉的允許。（7）

伊本·阿拔斯在解釋“凡砍倒的棗樹，或是你們留其繼續存在，都憑着安拉的允許。以便他羞辱壞事者”時說：“穆斯林讓猶太人放棄城堡（猶太人棄堡而走已成定局），因此他們奉命砍伐棗樹時，心裏覺得不是滋味，有些穆斯林說：‘我們砍了一部分，留下了一部分。讓我們問問使者，我們中的砍伐者是否有獎勵，保留棗樹不砍者是否有罪過？’於是安拉降諭道：‘凡砍倒的棗樹，或是你們留其繼續存在……’”（8）

伊瑪目艾哈麥德傳述：“安拉的使者ﷺ曾砍伐和焚燒奈最爾人的棗樹。”（9）兩聖訓實錄也載有相似的聖訓。布哈里載，伊本·歐麥爾說：“奈最爾人和格磊作人進行了戰鬥（10），使者驅逐了奈最爾人，施恩于格磊作人，讓其居住原地。後來格磊作人挑起戰爭，於是先知殺了他們中的一些男子，他把他們的婦女、兒童和財產分給了穆斯林。但此前投奔先知的人除外，先知保障了他們的安全，他們也歸信了正教。先知驅逐了麥地那的所有給奈最爾族猶太人，他們屬於阿卜杜·賽倆目的部落。使者還驅逐了哈里斯族的猶太人和麥地那的所有猶太人。”（11）另據伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ曾焚燒和砍伐奈最爾人的棗樹。“砍伐”指摧毀。安拉因此而降諭道：“凡砍倒的棗樹，或是你們留其繼續存在，都憑着安拉的允許。以便他羞辱壞事者。”（12）

伊本·易司哈格說：“奈最爾人的戰役發生於白德爾戰役與麥吾奈井事件之後。”





《格爾特賓教律》18：4。

《拉齊經注大全》29：245。

這兩種都是上乘的棗。——譯者注

《拉齊經注大全》29：246。

《泰伯裏經注》23：268。

《泰伯裏經注》23：271。

《泰伯裏經注》23：271。

《聖訓大集》6：483。

《穆斯林聖訓實錄》3：1365；《艾哈麥德按序聖訓集》2：7。

上文中說，使者曾分別和他們進行戰爭。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：383。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：383；

《穆斯林聖訓實錄》3：1365。

( 6.安拉賞給他的使者的敵產，你們並沒有爲了它策馬驅駝。但是安拉卻使他的使者征服他所意欲的人。安拉是全能於萬事的。)

( 7.安拉從各城鎮的人中賞給他的使者的敵產，屬於安拉、使者、近親、孤兒、赤貧者和旅客，以免它成爲你們當中富人的專利。使者給予你們的，你們當接受；使者所禁止的，你們當戒絕。你們要敬畏安拉。安拉是懲罰嚴厲的。)

敵產及其用途

清高偉大的安拉在此闡明瞭敵產、敵產的特徵和斷法。“敵產”，指通過非戰鬥手段（沒有通過策馬驅駝），從隱昧者那裏繳獲的一切財產。上文所述的奈最爾人的財產，就屬於敵產。因爲穆斯林沒有策馬驅駝，就獲得了這些財產。換言之，穆斯林沒有和敵人進行直接戰鬥。而這些人被安拉賦予使者的威懾力所震撼，自願放棄財產。因此，使者可以任意支配這筆財產。使者把它們主要花費在下列經文所述的一些公益事業中。安拉說：“安拉賞給他的使者的敵產，你們並沒有爲了它策馬驅駝。”經文中的“敵產”，指奈最爾人的財產。

“但是安拉卻使他的使者征服他所意欲的人。

安拉是全能於萬事的”，即安拉是大能的，不可能抗拒的，萬物都在他的控制之下。

“ 安拉從各城鎮的人中賞給他的使者的敵產。”“各城鎮”指像奈最爾地區一樣，通過非戰鬥手段解放的一切地區。這些地區的斷法，跟奈最爾地區的斷法一樣。因此，經文說，“屬於安拉、使者、近親、孤兒、赤貧者和旅客。”歐麥爾說： “奈最爾人的財產，屬於安拉對使者的特別封賞，穆斯林們沒有爲此而策馬驅駝。所以，它專屬於使者。他爲他的家人從中拿出一年的生活花費（另據傳述，一年的生活資料）。使者將其他財產用於（購買）主道的戰馬和武器方面。”（1）

馬立克·本·奧斯說，正午時候，歐麥爾派人來叫我，我來時，他正坐在牀上，牀上只鋪着一件織品（2）。他見我進門，就說：“馬立克啊！你族人中的有些家庭因爲饑荒找我了，我已經命人給他們一點封賞，請你在他們中分配它吧！”我說：“最好你命令別人去辦理。”歐麥爾說：“你辦理吧！”此後葉勒法來到歐麥爾跟前說：“信士的長官啊！你能讓奧斯曼、阿卜杜·拉赫曼、祖拜爾·本·爾瓦穆、賽爾德·本·艾布·宛葛思進來嗎？”歐麥爾說：“可以。”經過允許後，他們都進來了。然後葉勒法到來說：“信士的長官啊！你能讓阿拔斯和阿里進來嗎？”歐麥爾說： “可以。”經過允許後，二人進來了。阿拔斯說： “信士的長官啊！請在我和此人（指阿里）之間判決吧！”有的人說：“信士的長官啊！是的。請在他倆間判決！請讓他們都心服口服吧！”馬立克·本·奧斯說，我想，這些人都是他們倆叫來的。歐麥爾對二人說：“且慢！”然後他面向進來的這羣人說：“我以天地憑其允許而成立的安拉名義問你們，你們是否知道安拉的使者ﷺ曾說：‘我們不能被繼承，我們留下的都是施捨品’？”衆人回答：“知道。”然後歐麥爾面向阿里和阿拔斯說：“我以天地憑其允許而成立的安拉的名義問你倆，你倆是否知道安拉的使者ﷺ曾說：‘我們不能被繼承，我們留下的都是施捨品’？”二人回答： “知道。”歐麥爾說：“安拉曾給使者賞賜不同於其他任何人的特權，安拉說：‘安拉賞給他的使者的敵產，你們並沒有爲了它策馬驅駝。但是安拉卻使他的使者征服他所意欲的人。安拉是全能於萬事的。’安拉曾將奈最爾人的財產特賜給使者，以安拉發誓，他沒有將它賞賜你們，也沒有獨自佔有它。他從中拿了一年的家庭生活花費後，將其餘的作爲了公產。”

然後歐麥爾面向衆人問：“我以天地憑其允許而成立的安拉的名義問你們，你們知道這一點嗎？”衆人回答：“知道。”他又面向阿里和阿拔斯問：“我以天地憑其允許而成立的安拉的名義問你倆，你倆知道這一點嗎？”倆人回答： “知道。”（歐麥爾對阿拔斯說）安拉的使者ﷺ歸真後，艾布·伯克爾說：“我是使者的全權委託人。”於是你和這人去艾布·伯克爾跟前，你要求你侄子留給你的遺產，這人要求他妻子的父親留給女兒的財產，艾布·伯克爾說，安拉的使者ﷺ曾說：“我們不能被繼承，我們留下的都是施捨品。”安拉知道，艾布·伯克爾確實是誠實的、正義的、正直的、堅持真理的，此後艾布·伯克爾掌管着穆聖ﷺ的遺產。艾布·伯克爾歸真後，我說，我是安拉的使者ﷺ和艾布·伯克爾的全權被委託人，於是安拉讓我掌管了它。這時，你和這人來到我跟前，你倆還是老生常談。你倆向我要求把那筆財產交給你們。我說，如果你們願意，我會把它交給你們。但我有個條件，你倆要以安拉的使者ﷺ掌握它的方法掌握它。於是你們按照這個條件，從我手中掌握了那些財產。然後你倆又來了，居然要求我用另外一種方法加以判決。以安拉發誓，我不會用另一種方法給你倆判決的，直到末日到來。如果你倆無能力掌管，那就把它交給我吧！（3）

“以免它成爲你們當中富人的專利”，即我規定了敵產的這些用途，以免富人們壟斷它，並以自己的私慾和主見支配它，而窮人不能從中受益。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：498；《穆斯林聖訓實錄》3：1376；《艾布·達烏德聖訓集》3： 371；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：381；

這裏講述的是歐麥爾任哈里發期間的事情。——譯者注

《艾布·達烏德聖訓集》365；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：290；《穆斯林聖訓實錄》3： 1377；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：233；《聖訓大集》7：136。

命人服從使者ﷺ的一切命令和禁令

清高偉大的安拉說：“使者給予你們的，你們當接受；使者所禁止的，你們當戒絕。”即無論使者給你們命令什麼，你們都要服從，無論他禁止你們做什麼，你們都不能觸犯他的禁令。因爲他只命人行善，只止人作惡。

伊本·麥斯歐迪說：“願安拉詛咒黥墨的婦女和要求人黥墨的婦女、開臉的婦女（1）和爲了美容而分開牙齒的婦女，以及改變安拉的原造的婦女。”他說，有位艾賽德族的婦女（她在家中被稱爲烏姆·葉爾孤白）聽到這句話後來找他，她說：“聽說你說了這些話，是嗎？”他說：“我爲什麼不能詛咒安拉的使者ﷺ和安拉的經典所詛咒的人呢？”她說：“我通讀了《古蘭》，但我沒有發現你所說的這些事情。”他說：“如果你詳細去讀，你會發現的。你是否讀過“使者給予你們的，你們當接受；使者所禁止的，你們當戒絕”？”她說：“讀過。”他說：“安拉的使者ﷺ禁止過那種行爲。”她說：“我想，你的妻子也在這樣做。”他說： “請你去看看吧！”她去看後沒有看到那種情況。於是她回來說：“我沒看到。”他說：“如果真是那樣，我不會和她同牀的。”（2）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我命令你們做一件事情時，你們當盡力去做。當我禁止你們做一件事情時，你們當戒絕。”（3）

“你們要敬畏安拉。安拉是懲罰嚴厲的”，即你們當通過服從安拉的一切命令，放棄他所禁止的一切事情來敬畏他，因爲對於違抗他，違反他的命令、觸犯他的禁令的人而言，他的懲罰是非常嚴厲的。

開臉，指剃淨臉上的毛和眉毛。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：433；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：498；《穆斯林聖訓實錄》3：1678。

( 8.（敵產）屬於那些尋求安拉的恩典和歡喜、相助安拉及其使者，而被逐出家園，離開孩子的貧困遷士。這等人，確實是忠誠的。)

( 9.那些在他們以前已建立家園並已堅定信仰的人們，他們愛護那些移居到他們那兒的人們，並且，對遷士所獲得的，在他們的心中沒有怨恨，他們即便自己有特需，也要捨己讓人。自身的貪念被戒除的人，這等人，確實是成功的。)

( 10.那些在他們之後到來的人說：“我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們，求你不要在我們的心中置入對歸信者的怨恨。我們的主啊！你的確是至愛的、至慈的。”)

可以接受敵產的人 遷士和輔士的尊貴

清高偉大的安拉在這裏介紹可以接受敵產的窮人的情況，說，“屬於那些尋求安拉的恩典和歡喜，相助安拉及其使者，而被逐出家園，離開孩子的貧困遷士”，即他們爲了追求安拉的喜悅，離開家鄉和親人。

“這等人，確實是忠誠的”，即他們是言行可信之人，這些人是一些遷士的領袖。

然後安拉表揚那些輔士，並指出了他們的尊貴，這些人心胸開闊（不嫉妒他人），捨己助人。安拉說，“那些在他們以前已建立家園並已堅定信仰的人們”，即他們在大批遷士到來之前就已定居此地，早在許多人歸信之前就已經接受了正信。歐麥爾說：“我要忠告繼任我的下一任哈里發善待早期的遷士，應該認識他們的權益，維護他們的尊嚴；我還要忠告他善待輔士們，他們以前就已建立家園，並堅守信仰。他應該接納他們中的行善者，寬待他們中的作惡者。”（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：498；

《穆斯林聖訓實錄》2：975。 （4）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：499

“他們愛護那些移居到他們那兒的人們”，即他們的尊貴品性之一是，他們喜愛那些遷士們，與他們同甘共苦。艾奈斯說：“遷士們說：‘安拉的使者啊！我們從沒有見過這樣一些人，我們去他們那裏後，他們與我們同甘共苦。他們負擔了我們的勞苦，並和我們同享收成。以致我們擔心他們將獲得所有的報酬（而我們從中無份）。’使者說： ‘不會的。只要你們一直讚美他們，並祈求安拉賜福於他們。’”（1）

布哈里傳述，穆聖ﷺ曾叫來輔士們，要把巴林劃分給他們，但他們說：“不行，除非你給予我們的遷士兄弟們予同等的封賞。”先知說：“如是這樣，你們就忍耐吧，以至你們與我（在後世）相會。因爲我之後將會出現自私自利現象。”（2）

艾布·胡萊賴說：“輔士們（對穆聖ﷺ）說： ‘請把棗樹園劃分給我們和我們的兄弟吧！’使者說：‘不行。’他們（輔士對遷士）說：‘你們可以解決我們的勞動，我們和你們共享果實，行嗎？’遷士們說：‘我們聽從。’”（3）

輔士絕不嫉妒遷士

“並且，對遷士所獲得的，在他們的心中沒有怨恨”，即輔士們不會因爲安拉恩賜遷士地位、尊嚴、名譽和品級而嫉妒他們。

“他們被給予的。”格塔德認爲指他們的兄弟所獲得的。伊本·栽德也持這種觀點。

輔士的禮讓

“他們即便自己有特需，也要捨己讓人”，即他們把別人的需求放到自己的需求前面。即便在自己有需求的時候，他們也願意把容易讓給別人。

安拉的使者ﷺ說：“最貴的施捨是貧窮者的施捨。”（4）這段經文所述的品級，高於下列經文所述的品級：( 他們在愛他的情況下，把食物供給赤貧者、孤兒和俘虜。)（76：8）和( 並在喜愛它的情況下，將財產施捨給親屬……)（2：177）後兩處經文中所說的是，這些人在自己愛財產的情況下把財產施捨給別人，而他們自己或許對這些財產並不急需或特需。而本章經文所述的是，在自己有特需和急需的情況下，把財產讓給了別人。虔信者艾布·伯克爾就獲得了這一品級。他曾把自己的所有財產貢獻給了主道。當使者問“你爲家人留下了什麼”時，他回答：“我爲他們留下了安拉及其使者。”（5）艾克萊麥及其二位戰友也是如此，在葉爾姆克戰役中，他們三人在急需水的情況下，把僅有的一點水讓來讓去，最後三人乾渴而死，但誰都沒有喝一口水。願安拉喜悅他們！

艾布·胡萊賴說，有人來見安拉的使者ﷺ，說：“安拉的使者啊！我遭受了困難。”使者派人到妻子們跟前後沒有發現任何東西。於是使者問： “今夜誰願招待這人？願安拉慈憫他！”有位輔士站起來說：“安拉的使者啊！我招待。”這位輔士回到家後問妻子：“這是安拉使者的客人，請把所有的食物都拿出來，不要存放。”妻子說：“家裏只有小孩的食物。”輔士說：“小孩晚上要喫飯時，你讓他們睡覺，並熄滅燈。這夜我們要收緊自己的肚子。”於是妻子照辦。早上輔士見到使者後，使者說，安拉因爲某男某女的行爲而驚喜！（6）安拉還降諭道：“他們即便自己有特需，也要捨己讓人。”（7）

“自身的貪念被戒除的人，這等人，確實是成功的”，即誰不受自私影響，誰確已成功了。

安拉的使者ﷺ說：“你們當防備虧枉，因爲虧枉是復生日的重重黑暗。你們當防備吝嗇，因爲吝嗇毀滅了你們的前人，它促使他們流血衝突，視非法爲合法。”（8）

伊本·西倆裏傳述，有人來見阿卜杜拉，說： “阿卜杜·拉赫曼啊！我擔心自己毀滅。”阿卜杜拉問：“怎麼回事？”那人說：“我聽安拉說： ‘自身的貪念被戒除的人，這等人，確實是成功的。’我卻是一個吝嗇的人，我幾乎一毛不拔。”阿卜杜拉說：“這不是安拉在《古蘭》中所說的吝嗇。安拉在《古蘭》中所說的吝嗇指你侵吞你兄弟的財產，那就是吝嗇。它真卑鄙啊！”（9）

“那些在他們之後到來的人說：‘我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們，求你不要在我們的心中置入對歸信者的怨恨。我們的主啊！你的確是至愛的、至慈的。’”這是可以接受敵產的第三種窮人。他們首先是遷士，然後是輔士，然後是繼承他們行善的再傳弟子。正如《懺悔章》所述：( 遷士和輔士中的先驅，以及那些追隨他們行善的人，安拉喜悅了他們，他們也喜愛安拉。)（9：100）“追隨他們行善的人”指追隨前人的良好作風和品性，並且公開和祕密地爲他們向安拉祈求的人。



《艾哈麥德按序聖訓集》3：200。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：146。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：11。

《艾布·達烏德聖訓集》2：146。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：161。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：500。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：149；

《穆斯林聖訓實錄》3：1624、1625；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：197；《聖訓大集》3：323。

《穆斯林聖訓實錄》4：1996；《艾哈麥德按序聖訓集》3：323。

《泰伯裏經注》28：29。



因此，本章的經文說：“那些在他們之後到來的人說：‘我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們，求你不要在我們的心中置入對歸信者的怨恨。我們的主啊！你的確是至愛的、至慈的。’”“怨恨”指惱怒、嫉妒。伊瑪目馬立克從這段經文中剖析的下列斷法太精彩了，他說辱罵聖門弟子的拒絕派不能獲得敵產。因爲他們不具備可接受敵產的那些人的優良品質，安拉引述他們的話說：“我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們，求你不要在我們的心中置入對歸信者的怨恨。我們的主啊！你的確是至愛的、至慈的。”

阿伊莎（願主喜悅之） 說：“他們（拒絕派）奉命爲聖門弟子們求饒，但他們卻辱罵聖門弟子。”她接着讀道：“那些在他們之後到來的人說：‘我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們……”（1）



（1）《穆斯林聖訓實錄》4：2317。

( 11.你可曾見到那些僞信士嗎？他們對有經人中不信的弟兄們說：“如果你們被驅逐，我們一定會跟你們一同出走，我們也決不聽從任何人而對抗你們，如果你們被攻擊，我們一定會援助你們。”安拉見證他們確實是說謊的人。)

( 12.如果他們被逐出，他們（僞信士）絕對不會跟他們一同出走。如果他們被攻擊，他們（僞信士）也絕不會援助他們。即使他們援助他們，他們也會背轉而逃，最終他們得不到援助。)

( 13.他們的心中，你們比安拉更可怕，這是因爲他們是一個不參悟的羣體。)

( 14.他們不會全體和你們作戰，除非在被加固的城鎮中，或是從牆的後面。他們彼此之間的敵意是嚴重的。你會認爲他們是一個整體，其實他們的心卻是分裂的，這是因爲他們是一個不參悟的羣體。)

( 15.（他們）就像那些在他們以前逝去不久的人，他們已經嘗試到他們事情的惡果。他們還將遭受痛苦的刑罰。)

( 16.（僞信士）就像魔鬼，當時它對人說： “你要否認！”但是當他否認時它卻說：“我與你無關，我畏懼安拉，衆世界的主！”)

( 17.他倆的後果都是進入火獄，永居其中。那就是不義者的報應。)

僞信士對奈最爾人的空口承諾

清高偉大的安拉說，阿卜杜拉·本·吾班葉等僞信士們致信奈最爾族猶太人，承諾將爲他們提供協助。安拉說：“你可曾見到那些僞信士嗎？他們對有經人中不信的弟兄們說：‘如果你們被驅逐，我們一定會跟你們一同出走，我們也決不聽從任何人而對抗你們，如果你們被攻擊，我們一定會援助你們。’”

清高偉大的安拉說，“安拉見證他們確實是說謊的人”，即這些僞信士對猶太人的承諾是靠不住的。僞信士們或者只是嘴上說說而已，心裏根本沒有履行承諾的念頭；或者他們根本做不到所作的承諾。

因此，清高偉大的安拉說，“如果他們被攻擊，他們也絕不會援助他們”，即僞信士不會和猶太人並肩作戰。

“即使他們援助他們，他們也會背轉而逃”，意爲，即便僞信士和猶太人並肩作戰，這些僞信士 “也會背轉而逃，最終他們得不到援助。”這段經文對穆民則是一個喜訊。正如安拉所言：( 突然間他們當中的部分人如害怕安拉那樣害怕人，甚至更加害怕。)（4：77）

因此，清高偉大的安拉說：“這是因爲他們是一個不參悟的羣體。”

然後清高偉大的安拉說，“他們不會全體和你們作戰，除非在被加固的城鎮中，或是從牆的後面”，即他們因爲膽怯和懦弱，沒有能力和伊斯蘭軍正面交鋒。他們要麼被包圍在城堡中，要麼蜷縮在城牆後面，萬般無奈地抵禦進攻。

“他們彼此之間的敵意是嚴重的。”“敵意”指仇恨。正如安拉所言：( 或使你們嘗試彼此的傷害。)（6：65）

因此，清高偉大的安拉說，“你會認爲他們是一個整體，其實他們的心卻是分裂的”，即你看起來他們很團結，很統一，其實他們已經達到分裂的邊緣。伊布拉欣·奈赫伊說，經文指有經人和僞信士。

“這是因爲他們是一個不參悟的羣體。”

然後清高偉大的安拉說：“（他們）就像那些在他們以前逝去不久的人，他們已經嘗試到他們事情的惡果，他們還將遭受痛苦的刑罰。”伊本·阿拔斯說“他們以前逝去不久的人”指奈最爾的猶太人。（1）格塔德等人也持此觀點。（2）

在這件事情中僞信士和猶太人的例子

清高偉大的安拉說，“（僞信士）就像魔鬼，當時它對人說：‘你要否認！’但是當他否認時它卻說：‘我與你無關’”，即這些僞信士欺騙猶太人，謊稱將給他們提供援助。然而事情真的到了節骨眼，猶太人被包圍，並遭受戰爭的時候，他們卻置之不理。他們無異於那些唆使人否認安拉的惡魔，而當人聽命於它們時，它們卻和人脫離關係，劃清界限，它們說：“我畏懼安拉，衆世界的主！”求安拉庇佑我們免遭惡魔的蠱惑。

“他倆的後果都是進入火獄，永居其中”，即無論是命人否認安拉的惡魔，還是聽命於它的人，他們永久的歸宿都是火獄的烈火。

“那就是不義者的報應”，即這是所有不義者的下場。

( 18.有正信的人們啊！你們要敬畏安拉，人應該看一看，他爲明天做了些什麼？你們要敬畏安拉，安拉徹知你們所做的一切。)

( 19.你們不要像那些忘記了安拉，因而他使他們忘記了他們自己的人。這些人確實是叛逆的。)

( 20.火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)

命人敬畏安拉，併爲復活之日做準備

伊瑪目馬立克傳述，孟則爾·本·哲利爾的父親說，有一天上午，我們和安拉的使者ﷺ在一起，這時來了一羣赤腳赤身、披着花紋斗篷的佩劍者，他們中的大部分是（也可能全部都是）穆左勒人。安拉的使者ﷺ從他們身上看到貧窮的跡象後，面色都改變了。聖訓傳述者說，使者因此而進進出出（坐立不安），他命令比拉勒念宣禮。禮拜完畢後，使者站起來講道：( 世人啊！你們要敬畏你們的主，他由一個人造化了你們……)（4：1）使者還讀了《放逐章》中的下列經文：“人應該看一看，他爲明天做了些什麼？”於是人們紛紛施捨他們的一個金幣、一個銀幣、一升麥子、一升棗……穆聖ﷺ當時甚至說：“哪怕施捨半個棗。”這時一位輔士帶來一個袋子，他的手幾乎提不起它。人們陸續到來，最後我看到了兩堆食物和衣服。我看到使者的臉上像鍍金一樣泛着光彩。使者說：“誰在伊斯蘭中創了一個好的先例，他將因爲這項先例而受到獎賞，並能得到除他之外遵循這項先例的人的獎賞，但他得到的獎賞不會對那些遵循者的獎賞造成任何損失；誰在伊斯蘭中創了一個壞的先例，他將因爲這項先例而受到懲罰，並要遭受除他之外遵循這項先例的人的懲罰，但他遭受的懲罰不會對那些遵循者的懲罰有任何減輕。”（3）“有正信的人們啊！你們要敬畏安拉。”經文命令人們堅守敬畏，敬畏包括執行安拉的一切命令，放棄他所禁止做的一切事情。

“人應該看一看，他爲明天做了些什麼？”即你們在受到清算之前，應該自我檢討，你們應該看看，你們爲歸宿之日和謁見安拉之日而爲自己儲備了多少善功？

“你們要敬畏安拉”，這是對前文的強調。

“安拉徹知你們所做的一切”，即你們要知道，安拉知道你們的一切功行和狀況，你們的任何行爲——無論鉅細，都無法隱瞞他。

“你們不要像那些忘記了安拉，因而他使他們忘記了他們自己的人”，即你們不要忘了記念安拉，否則安拉會使你們忘記做一些對你們的歸宿有益的事情。因爲人幹什麼，就會得到什麼報應。

因此，清高偉大的安拉說，“這些人確實是叛逆的”，即他們是不服從安拉的人，在復生日毀滅的人，在歸宿日虧折的人。正如安拉所言：( 有正信的人們啊！不要讓你們的財富和子嗣使你們貽誤了對安拉的記念。誰那樣做，他們確實是虧折的。)（63：9）

《泰伯裏經注》23：293。

《泰伯裏經注》23：293。

《穆斯林聖訓實錄》2：704；《艾哈麥德按序聖訓集》 4：358。

樂園的人和火獄的人不相等

“ 火獄的居民和樂園的居民不相等”，即在復生日安拉的判決中，這兩種人是不相等的。安拉說：( 那些犯罪累累的人以爲我要將他們和那些歸信並行善的人等量齊觀，而使他們的生與死成爲相等的嗎？他們的判斷太差了。)（45：21）又( 瞎子和有眼光的人不同，那些歸信並行善的人和那作惡的人也不同，你們很少覺悟。)（40：58）又( 難道我要使歸信並行善的人，像在大地上爲非作歹的人一樣嗎？或者我要使敬畏的人和邪惡的人一樣嗎?)（38：28）還有另一些經文，證明安拉將使善人尊貴，使惡人卑賤。

因此，本章的經文說，“樂園的居民纔是成功的”，即他們將脫離安拉的懲罰，不受懲罰影響。

( 21.我如果把這《古蘭》降在一座山上，你一定會看到它由於畏懼安拉而成爲恐懼的，崩潰的。這些例子，我爲人類舉出它，以便他們思考。)

( 22.他是安拉，除他外沒有應受拜的，他知道一切可見物與幽玄，他是普慈的、特慈的。)

( 23.他是安拉，除他外沒有應受拜的。他是君主，神聖的、全美的，賜安寧的，監護萬物的，優勝的、尊大的、至上的。讚美安拉清淨，他超絕於他們爲他所舉伴的；)

( 24.他是安拉，創造者，造化者，是賦予形象的主。一切最美的名字都屬於他。在諸天與大地中的一切都讚美他清淨無染，他是優勝的、智慧的。)

《古蘭》的偉大

清高偉大的安拉說，《古蘭》是一部偉大的經典，它地位高潔，人們聽到它後，應該感到敬畏並被震撼。因爲其中包括許多真實的許諾和嚴厲的警告。

“我如果把這《古蘭》降在一座山上，你一定會看到它由於畏懼安拉而成爲恐懼的，崩潰的”，即倘若這部《古蘭》被降給粗獷、堅硬的山陵，那麼它在理解並進一步深刻參悟它的意義之後，一定會因爲害怕安拉而必恭必敬，並崩潰瓦解。人啊！你們確實已經理解安拉的命令，並研究了他的經典，而你們的內心因何不因爲害怕安拉而柔順、謙恭和恐懼呢？

因此，清高偉大的安拉說：“這些例子，我爲人類舉出它，以便他們思考。”

據一段多渠道傳述的聖訓載錄，安拉的使者ﷺ讓人造了一座講臺。此前使者演講時總站在清真寺內的一棵棗樹枝旁邊。講臺被安置好後，使者離開棗樹枝第一次向講臺方向走去時，那棗樹枝發出悲鳴聲，並開始像一個受到安慰的小孩一樣呻吟，因爲它曾經聽到使者講述許多教誨和啓示。據有些傳述載，“哈桑·巴士裏曾經就此說，你們比這棵棗樹更應該想念安拉的使者ﷺ！”（1）即便是那默默無言的大山，聽到安拉的言語，理解它的意義後，也要必恭必敬，因爲害怕安拉而崩裂，而你們聽到了它，並理解了它之後，又將如何面對呢？安拉確曾說過：( 如果曾有本古蘭，可以用來移動山嶽、分裂大地、使死者說話……)（13：31）前文已述，經文指如是這樣，那麼這部《古蘭》更應該做到這一切。安拉也曾說過：( 的確，有些岩石，一些溪流從中流出；有些岩石破裂後，有水從中流出；還有另外一些岩石由於畏懼安拉而墜落。)（2：74）

以安拉的尊名和屬性讚美安拉光榮

“他是安拉，除他外沒有應受拜的，他知道一切可見物與幽玄，他是普慈的、特慈的。”清高偉大的安拉說，應受拜的，只有他；他是惟一的調養者；是宇宙的惟一主宰；除他之外的一切受拜者，都是虛假的；他知道幽玄和可見之物，換言之，他了解我們能看見的一切事物和不能看見的一切事物。因爲天地間大大小小的任何物都不能隱瞞他，哪怕它是重重黑暗中的一粒芥子。

“他是普慈的、特慈的。”前文已經註釋了這節經文，此處不再贅述。概言之，安拉的慈憫包羅萬物，他普慈今世，特慈後世。安拉確曾說過：( 但我的憐憫包羅萬物。)（7：156）( 你們的主已規定以慈憫爲己任。)（6：54）又( 你說：“憑着安拉的恩惠和仁慈，讓他們因此而歡樂吧，這比他們所聚斂的要好。”)（10：58）

然後經文說：“他是安拉，除他外沒有應受拜的。他是君主。”他掌握並支配着萬物，而不受任何阻力或影響。

“神聖的”，沃海布·本·穆南畢哈解釋爲純潔的；穆佳黑德等人解釋爲吉慶的。（2）伊本·朱萊傑解釋爲尊貴的天使們讚美他聖潔。（3）

“全美的”，即他沒有任何缺點或瑕疵，因爲他的本然、屬性和行爲，都是完美的。

“賜安寧的”，伊本·阿拔斯解釋爲他賜給被造物安寧，因爲他不會虧待他們；（4）格塔德解釋說，他通過說他是真的而賜給人類安寧；（1）伊本·栽德認爲他通過穆民衆僕對他的歸信，肯定了他們。（2）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：696；

《達勒密聖訓集》1：34、35。

《泰伯裏經注》23：302。

《散置的珠寶》8：123。

《散置的珠寶》8：123。



“監護萬物的”，伊本·阿拔斯等學者解釋爲：“安拉是被造物的一切行爲的見證者。”（3）正如下列節文所述：( 安拉是萬物的見證者。)（85：9）又( 安拉是見證他們的行爲的。)（10： 46）( 監護着每個性靈的行爲的安拉（和那些僞神們一樣嗎）？)（13：33）

“優勝的”，即安拉優於萬物，並征服了它們，他是不可侵犯的，因爲他尊貴、偉大、強勝和高潔。

因此說：“尊大的、至上的。”尊大隻適合他，至上也只屬於他。正如聖訓所說：“（安拉說）偉大是我的衣服，尊大是我的大衣，誰和我爭奪其中任何一個，我就懲罰誰。”（4）

“讚美安拉清淨，他超絕於他們爲他所舉伴的。”

“他是安拉，創造者，造化者，是賦予形象的主。”“創造”指定奪，“造化”指初次創造，指安拉把他的決定變成現實。因爲只有安拉能夠決定和安排一切事情，並能把它們全都變爲現實。

“創造者，造化者，是賦予形象的主”，即如果安拉要讓某物存在，只需說一聲“有”，那物就會按安拉所意欲的特徵和形式存在。正如安拉所言：( 他依他所意欲的任何形象構造你。)（82：8）

因此說：“是賦予形象的主。”他所意欲的一切，都將按他所意欲的特徵實現。

最美的名字

清高偉大的安拉說：“一切最美的名字都屬於他。”《高處章》已經註釋了相似的經文。安拉的使者ﷺ說：“安拉有九十九個尊名，誰掌握了它們（5），他就會進入樂園。安拉是獨一的，他喜歡單數。”（6）

萬物讚美安拉

清高偉大的安拉說：“在諸天與大地中的一切都讚美他清淨無染。”另一節經文說：( 七重天與

《泰伯裏經注》23：303。

《泰伯裏經注》23：303。

《伯厄威經注》4：326。

《穆斯林聖訓實錄》4：2023。

（ 5 ） 指背記這些尊名， 用它們祈禱，並遵循其中要 求。——譯者注

（6）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：218；

《穆斯林聖訓實錄》4：2063。

大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。沒有一物不讚頌他，但是你們卻不瞭解它們的讚頌。他確實是寬仁的、至恕的。)（17：44）

“他是優勝的”，即他是神聖不可侵犯的。

“智慧的”，即安拉的法律和決定，都是富有哲理的、智慧的、精確的。

《放逐章》註釋完。一切感贊全歸安拉。