# 《創造者章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.讚美安拉，他是諸天與大地的創造者，他使天使們成爲具有兩翼、三翼或四翼的使者。他在造化中隨意增加，安拉的確是全能於萬事的。)

安拉的大能

伊本·阿拔斯說：“我曾不理解‘諸天與大地的創造者’是什麼意思？後來有兩個遊牧人因爲一口井而到我這裏起訴，其中一人對另一人說：‘我創造了它。’（我才明白他的）意思是‘我最先挖掘了它’。”（4）伊本·阿拔斯又說，“諸天與大地的創造者”指諸天和大地的最初造化者。（5）

端哈克說《古蘭》中出現的“諸天與大地的創造者”都指諸天和大地的造化者。（6）

“他使天使們成爲具有兩翼、三翼或四翼的使者”，即安拉使天使成爲他和他的衆先知之間的使者，天使們展翅快速飛行，履行所奉的命令。有的天使有兩個翅膀，有的有三個翅膀，有的有四個翅膀，還有的天使翅膀更多。聖訓中說安拉的使者ﷺ在登霄夜看到吉卜勒伊裏天使有六百個翅膀，每兩個翅膀如同東方和西方之遙。（7）

清高偉大的安拉說： “ 他在造化中隨意增加，安拉的確是全能於萬事的。”賽丁伊解釋說： “安拉使有的天使翅膀更多，並按他的意願創造他們。”（8）

( 2.安拉爲人類所開啓的一切仁慈，沒有誰能夠阻擋。他所不意欲賜給的，此後，也沒有誰能夠給予同樣的。他是優勝的、明哲的。)

沒有任何力量阻擋安拉的慈憫

清高偉大的安拉說，他意欲發生的一切都會發生，他不意欲發生的一切都不會發生，沒有任何力量能阻擋他的賞賜，或干涉他的拒絕。

《散置的珠寶》7：3。

《散置的珠寶》7：3。

《散置的珠寶》7：3。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：361。

《散置的珠寶》7：3。

穆黑萊的僕人瓦磊德傳述，穆阿維葉曾給穆黑萊·本·舒白寫信：“請爲我寫來你從安拉的使者ﷺ那裏聽到的聖訓。”穆黑萊命我回信，他命我寫道：我聽安拉的使者ﷺ在禮拜完畢後說：“應受拜者，惟有獨一無偶的安拉，權力只歸於他，讚美只屬於他，他是全能萬事的。主啊！沒有誰能阻擋你所賞賜的，也沒有誰能給予你所拒絕的，在你那裏，富貴（1）對富貴者無益。”我還聽他禁止人云亦云，問東問西，浪費財產，活埋女嬰，忤逆母親，拒絕義務和無理強求。（2）艾布·賽爾德·胡德里說，安拉的使者ﷺ每次鞠躬完畢起身後念：“安拉聽到了讚美者的讚美，我們的主啊！天地間的一切讚美和充滿你所意欲的任何事物的讚美只屬於你，應該受到頌揚的光榮的主啊！僕人最應該說的話是：我們都是你的奴僕，主啊！沒有誰能阻擋你所賞賜的，也沒有誰能賞賜你所拒絕的。在你那裏，富貴對富貴者無益。”（3）這段經文如同：( 如果安拉使你遭受災難，除他之外，沒有誰能夠解除它。如果你的主給你恩典，也沒有人能阻礙他的恩惠。他使它降於他所意欲的僕人，他是至恕的、至慈的。)（10：107）類似的經文很多。

( 3.人們啊！你們要記着安拉對你們的恩典，在安拉之外還有任何造物者由天地供養你們嗎？除他之外絕沒有應受崇拜者。那麼，你們究竟轉變到哪裏?)

安拉獨一的證據

清高偉大的安拉提醒他的衆僕，並指導他們通過求證認識他的獨一性，同樣，認識他是獨自創造和獨自供養萬物的，所以，人們應該只崇拜他，而不能將各種偶像和安拉相提並論。因此，安拉說： “除他之外絕沒有應受崇拜者。那麼，你們究竟轉變到哪裏?”即道理如此明確，你們還有什麼理由去崇拜偶像呢？安拉至知。

( 4.如果他們否認你，那麼，你以前的使者們也曾被否認，一切事務只歸安拉。)

( 5.人們啊！安拉的誓言確實是真實的，所以不要讓今世的生活矇騙了你們，也不要讓騙子以安拉（的寬容）而矇騙你們。)

指財產、兒女、地位等。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：250；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：378、11：137、521；《穆斯林聖訓實錄》1：414、415。

《穆斯林聖訓實錄》1：347。

( 6.魔鬼確實是你們的敵人，你們要把它當作敵人。它號召它的黨羽，只爲了他們成爲火獄的居民。)

以古代先知都曾遭受過否認這一事實，安慰在宣教中憂心如焚的穆聖ﷺ 強調復活

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！這些舉伴安拉的多神教徒反對你所帶來的“安拉獨一”信仰，

（你不必憂愁）以前的先知們都是你的榜樣。他們曾經像你一樣向他們的民族昭示了明證，並命令他們只崇拜安拉，但遭到了族人的反對和否認。

“一切事務只歸安拉。”安拉將因此給予他們最充分的報酬。

經文接着說：“人們啊！安拉的誓言確實是真實的”，即歸宿必然要實現。“所以不要讓今世的生活矇騙了你們。”今世生活與安拉爲他的盟友及衆使者的追隨者所準備的福祉相比，確實微不足道，所以你們不要捨棄永恆而換取短暫的浮華。

“也不要讓騙子以安拉（的寬容）而矇騙你們。”伊本·阿拔斯認爲“騙子”指惡魔。（4）即你們不要受惡魔蠱惑而疏遠安拉的使者ﷺ，不信他的言辭。惡魔確實是騙子、說謊者和陰謀家。這段經文好比《魯格曼章》結尾的下列經文：( 莫讓今世生活矇騙了你們，也不要讓欺騙者借安拉名義矇騙你們。)（31：33）

《泰伯裏經注》20：438。



然後安拉闡明瞭伊卜厲斯對人類的仇恨：“魔鬼確實是你們的敵人，你們要把它當作敵人”，即伊卜厲斯與你們公開爲敵，所以你們應當更加敵視它、反對它、揭穿它的騙局。

“它號召它的黨羽，只爲了他們成爲火獄的居民。”惡魔的目的只是誤導你們，然後和你們一同墜入火獄。它對人類的仇恨不言而喻。我們祈求強大優勝的安拉使我們成爲惡魔的明敵，並使我們遵守安拉的經典，遵循使者的道路。安拉確實是全能萬事的，響應祈求的。這段經文如同下列經文：( 當時，我對天使們說：“你們向阿丹叩頭。”除了伊卜厲斯之外他們全叩頭了。它一直是精靈，它違背了它的主的命令。難道你們要捨棄我而以它和它的子孫作保護者嗎？而它們卻是你們的仇敵，不義者的倒行逆施真邪惡！)（18：50）

( 7.那些否認者，將遭受嚴厲的刑罰。而那些歸信並行善的人，要獲得寬恕和重大的報酬。)

( 8.難道其罪行被魔鬼粉飾，然後認惡爲善者

（你對他們有辦法）嗎？安拉的確任他所意欲之人投向迷途，並引導他所意欲之人，所以你的內心不必爲他們憂傷。安拉的確深知他們所做的。)

隱昧者和穆民在復生之日的還報

清高偉大的安拉說，伊卜厲斯追隨者的歸宿是火獄，然後說，否認者將遭受嚴厲的刑罰，因爲他們順從惡魔，違抗至仁主。

至於那些歸信安拉及其衆使者，“並行善的人，要獲得寬恕和重大的報酬”，即安拉將寬恕他們以前所犯的罪惡，他們因爲所做的善行而受到報酬。

“難道其罪行被魔鬼粉飾，然後認惡爲善者

（你對他們有辦法）嗎？”即隱昧者和作惡者們作惡多端，但他們認爲自己在做好事，顯然，他們已經陷入迷途，積重難返。對這種人，你有辦法拯救嗎？顯然，你對這種人無可奈何。

“安拉的確任他所意欲之人投向迷途，並引導他所意欲之人”，這一切都依安拉的定然發生。

“所以你的內心不必爲他們憂傷”，即你不必爲此傷神。因爲安拉的定然是富有哲理的，無論他引導誰或任誰迷誤，其中必有深刻哲理，安拉對他的安排是非常清楚的。因此，安拉說：“安拉的確深知他們所做的。”

( 9.安拉派遣風，興起雲，然後我驅使它到一個已死的土地，我以它復活已死的大地。復活就是這樣的。)

( 10.無論誰追求尊嚴，（須知）一切尊嚴只屬於安拉。佳言只升到他那裏，善功將提高它。至於那些陰謀作惡的人，他們必遭受嚴厲的刑罰，那些人的陰謀必定失敗。)

( 11.安拉由塵土造化你們，然後由一滴精液，然後他使你們成雙成對。他知道任何女性的懷孕或是分娩，任何長壽者的長壽或（短壽者的）短壽，都在一部天經中。這對安拉確實是容易的。)

死後復活的證據

安拉經常以乾枯的大地復得生機來類比說明後世的歸宿，譬如在《朝覲章》之首，安拉要求衆僕通過這種途徑深思這一問題。那死氣沉沉的、沉寂的大地寸草不生，但安拉差遣雲，降下雨水後， ( 它就顫動了，膨脹了，並且生出各種成雙成對的美麗植物。)（22：5）人體也是如此，當安拉要復活它時，就從阿萊什下面降下大雨覆蓋大地，墳墓中的人體開始成長，正如種子在大地中成長那樣。有段確鑿的聖訓中說：“人體除了尾椎外每個部位都會腐朽，人被造於尾椎，還要從尾椎組合起來。”（1）

因此，清高偉大的安拉說：“復活就是這樣的。”艾布·魯宰尼傳述，我問：“安拉的使者啊！安拉怎樣復活亡者？其中可有證據？”使者說：“艾布·魯宰尼啊！你可曾經過你的族人荒蕪的谷地？你再次經過時它不是綠意盎然嗎？”我回答：“是的。”使者ﷺ說：“安拉就這樣復活亡者。”（2）

誰想在今世和後世獲得尊嚴（3），誰就應該崇拜尊嚴的主

“無論誰追求尊嚴，（須知）一切尊嚴只屬於安拉”，即誰希望在今生後世中成爲一個有尊嚴的人，那他就應該長期不懈地服從尊嚴的安拉，這樣，他必定如願以償，因爲安拉是今後兩世的掌握者，一切尊嚴都屬於他。正如安拉所言：( 其實，一切尊嚴只歸安拉。)（4：139）又( 他們的話莫要使你憂傷。的確一切光榮屬於安拉。)（10： 65）( 尊嚴只屬於安拉和他的使者以及歸信者們，但是僞信士卻不知道。)（63：8）

《穆斯林聖訓實錄》4：2271。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：12。

“ العزة ”一詞也有“優勝”之意。一般將它譯爲優勝的，也有“萬能”、“權勢”之意。——譯者注



穆佳黑德解釋說，誰想通過崇拜偶像求得尊嚴，那麼他就錯了，因爲“一切尊嚴只屬於安拉”。（1）

格塔德解釋這段經文時說：“追求尊嚴者應該通過順從安拉去追求。”（2）

善功將升到安拉那裏

清高偉大的安拉說：“佳言只升到他那裏。”據多位先賢說“佳言”指記主詞、誦讀《古蘭》和祈禱。

伊本·麥斯歐迪說：“如果我們給你們談一段聖訓，必定拿來《古蘭》經文加以印證。當穆斯林僕人唸了：‘讚美安拉！讚美安拉，讚美安拉，應受拜者惟有安拉，安拉至大，安拉真多福（3）！’天使就將這些話放到他的翅膀下面飛到天空，他每經過一羣天使，他們就爲說這話的人求饒，直至那天使將這句話帶到安拉跟前。”伊本·麥斯歐迪還念道：“佳言只升到他那裏，善功將提高它。”（4）

安拉的使者ﷺ說：“那些讚美偉大的安拉，念 ‘讚美安拉’（ تسبيح ）、‘安拉至大’（ تكبير ）、 ‘讚美安拉’（ تحميد ）、‘安拉獨一’（ تهليل ）的人，這些讚詞縈繞在阿萊什周圍，發出像蜜蜂一樣的聲音，記念着那些讀讚詞的人的名字。難道你們中有人不願意這件事物成爲他在那裏長期被提及的原因嗎？”（5）

“善功將提高它。”伊本·阿拔斯說：“佳言是記念安拉，它會升到安拉那裏。善功是履行主命，誰在履行主命當中記念安拉，他的行爲將承載着他對安拉的記念（詞）升到安拉那裏。誰記念了安拉而沒有完成主命，其言論將駁斥其行爲，他更應該完成善行。”（6）

“至於那些陰謀作惡的人。”穆佳黑德等學者認爲經文指沽名釣譽的人。（7）他們施展陰謀，使人們誤以爲他們在行善，事實上，他們因爲沽名釣譽而遭受着安拉的惱怒。

《泰伯裏經注》20：443。

《泰伯裏經注》20：444。

原文：سبحان الله وبحمده والحمد لله ولا إله إلا الله تبارك الله 。

《泰伯裏經注》20：444。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：268；《伊本·馬哲聖訓集》2：1252。

《泰伯裏經注》20：445。

《泰伯裏經注》20：447。

“他們必遭受嚴厲的刑罰，那些人的陰謀必定失敗”，即不過多久，在有心智的人那裏，他們的詭計就會敗露，因爲人們所產生的任何想法，安拉都會使之顯露在他們的表情和語言中。人的每個意向，都有安拉穿給它的一件大衣（即安拉必使人的心理活動在其外表有所顯現），如果意向是好的，那是件好大衣，如果意向不良，那件大衣則是不好的。只有傻瓜纔會被沽名釣譽者長期所騙，有觀察力的信士們不會被他們所騙。在盡知幽玄的安拉那裏，他們的心機昭然若揭。

安拉是創造者，是盡知幽玄者

清高偉大的安拉說：“安拉由塵土造化你們，然後由一滴精液。”安拉用泥土創造了你們的始祖阿丹，然後由一滴卑微的液體創造了他的子孫。

“然後他使你們成雙成對”，即使你們成爲男性和女性，以便慈愛你們，使你們從同類中獲得配偶，從而相互憐愛。

“他知道任何女性的懷孕或是分娩”，即安拉對這些事情非常清楚。事實上，( 他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。

大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）又如前面註釋的經文：( 安拉知道每一個婦人所孕育的是什麼，知道子宮中所減去的及增長的，一切事物在他那裏都有度量。他知道目不能見的和顯而易見的，他是偉大的、至高的。)（13：8-9）

“任何長壽者的長壽或（短壽者的）短壽，都在一部天經中。”無論安拉使誰長壽，安拉至知它，並將這件事情記載在他的最原始的天經中。記載在安拉的天經中的，並且安拉所知道的人的壽命，與其實際壽命是完全相符的。任何長壽者，都將活到安拉爲其規定的壽限；任何短壽者也是如此，都將活到天經所記載的時期。因此安拉說： “任何長壽者的長壽或（短壽者的）短壽，都在一部天經中，這對安拉確實是容易的。”一切都記載在安拉那裏的天經中。端哈克的解釋與此相同。（1）有學者說“ 任何長壽者的長壽……”指生命的歲月在逐漸流逝，安拉知道其中的每一年、每一月、每一週、每一天、每一刻，一切都記載在安拉那裏的一部天經中。伊本·哲利爾引述艾布·馬立克的解釋。賽丁伊等學者都持相同觀點。（2）

奈薩伊在注釋這段聖訓時引述了艾奈斯·本·馬立克傳述的聖訓，他說，我聽安拉的使者ﷺ說：“誰希望生活寬裕，美名長留，誰就當接恤骨肉。”（3）

“這對安拉確實是容易的”，安拉輕鬆地知道這些知識及其中的一切細節。安拉的知識包羅萬象，任何物都不能隱瞞他。

( 12.兩海（之水）不一樣：這種是甘甜的、可口的，那種是苦鹹的。從每一種水中你們可以喫到新鮮的肉，並取得佩戴的飾物，你看見船隻在其中乘風破浪，以便你們能尋求他的恩惠，以便你們能感激。)

安拉的恩典及跡象

清高偉大的安拉讓人們注意認識他的造物大能，他創造了兩種水。一種是甘甜的，如根據人類的需要流淌在世界各地（包括城市、沙漠和荒野）的大大小小的河水。

另一種水“是苦鹹的”，這種水一般指不流動的大海，它極其苦澀，不能飲用。巨大的船舶可以在其中航行。

《泰伯裏經注》20：447。

《泰伯裏經注》20：447。

《聖訓大集》6：438；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：553；《穆斯林聖訓實錄》4：1982；《艾布·達烏德聖訓集》2：321。 （4）《泰伯裏經注》20：453。



清高偉大的安拉說：“從每一種水中你們可以喫到新鮮的肉。”“新鮮的肉”指魚類。讓人們 “取得佩戴的飾物”。正如安拉所言：( 珍珠和珊瑚出自它倆，你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)（55：22-23）

“你看見船隻在其中乘風破浪”，即像鳥的胸脯一樣的船首，乘風破浪。只有巨大的船，纔可稱得上“乘風破浪”。

“以便你們能尋求他的恩惠”，你們通過世界各地的貿易，尋求安拉的恩惠。

“以便你們能感激。”因爲安拉爲你們制服了這巨大的被造物——大海，你們可以在其中任意活動和旅行，而不受任何限制。安拉以其大能爲你們制服了天地萬物，一切恩惠和憐憫都來自安拉。

( 13.他使黑夜進入白晝，也使白晝進入黑夜。他制服了日月，一切都將行至一個指定的期限。那就是安拉——你們的養主，權力都屬於他。你們舍他而祈求的，不掌握絲毫權力。)

( 14.如果你們祈求它們，它們聽不到你們的祈求，即使它們能聽到，它們也不能迴應你們。在復生日它們將否認你們（曾以它們）舉伴安拉。沒有誰能像徹知者那樣告訴你！)

多神教徒的僞神不掌握絲毫的權力

這段經文敘述的還是安拉的大能和巨大權力：他使夜晚成爲漆黑的，使白晝成爲光明的，有時晝長夜短，有時夜長晝短，有時它們的時間相等，安拉使之在冬季和夏季各有不同。

“他制服了日月”，即安拉制服了所有行星和恆星，使不同的天體顯示不同的光。一切都在其軌道上根據優勝的、智慧的安拉的預定不偏不倚地運行。

“一切都將行至一個指定的期限”，指末日。 “那就是安拉——你們的養主”，即這些都是獨一無偶的應受崇拜者——安拉的行爲。

“你們舍他而祈求的”，指你們妄稱它們是根據接近安拉的那些天使的形象而製造的偶像，“不掌握絲毫權力”。伊本·阿拔斯等學者說“絲毫”指棗核上薄薄的那一層皮子。（4）即他們對天地事物沒有絲毫的權力。

“如果你們祈求它們，它們聽不到你們的祈求”，即你們舍安拉而祈求的那些僞神聽不見你們的祈求聲，因爲它們是無生機的，無生命的。“即使它們能聽到，它們也不能迴應你們”，即它們不能滿足你們的要求。

“在復生日它們將否認你們（曾以它們）舉伴安拉”，即它們將和你們劃清界限。正如安拉所言： ( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）又 ( 他們在安拉之外設了一些“神”，以爲它們是他們的襄助者。不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)（19：81-82）

“沒有誰能像徹知者那樣告訴你！”即沒有誰能像徹知未見的安拉一樣告訴你一切事物的結局和歸宿。格塔德說，經文指只有安拉才能做到這一切，因爲安拉能夠如實表述一切。（1）

( 15.人們啊！你們是需求安拉的，而安拉卻是無求的，是應受讚美的。)

( 16.如果他願意的話，他可以除去你們，帶來新的被造物。)

( 17.那對安拉絕非難事。)

( 18.負重的人不會負擔他人的擔子，如果一個肩負重擔者要求旁人來承擔他的重擔，旁人也不能承擔絲毫，即使是他的近親。你只能勸告暗中敬畏他們的主併力行拜功的人。誰追求純潔，他只是爲自身而純潔。歸宿只在安拉那裏。)

人們都需要安拉，在末日每個人都要承擔自己的重擔

清高偉大的安拉說，他是富裕的，他無求於任何物，而萬物都是需求於他的，都要在他跟前畢恭畢敬。“人們啊！你們是需求安拉的”，即人類在他們的每一行動中，都對安拉有需求。而安拉是以其本然而無求於他們的。“而安拉卻是無求的，是應受讚美的”，即無求者僅僅是獨一無偶的安拉。同時，安拉因其所有的言語、行爲、決定和法規而應該受到讚美。

“如果他願意的話，他可以除去你們，帶來新的被造物。”人們啊！如果安拉意欲，他就可以讓你們消亡，而帶來另一夥人，這對安拉是輕而易舉的。因此說，“那對安拉絕非難事”。

“負重的人不會負擔他人的擔子”，即在復生日，如果一個負着重擔的人要求別人幫他承擔他的重擔，哪怕部分重擔，“旁人也不能承擔絲毫，即使是他的近親”，即就算被要求者是他的父親或兒子，也對他愛莫能助，因爲每個人都忙於面對自己的事情。

（1）《泰伯裏經注》20：454。



安拉接着說：“你只能勸告暗中敬畏他們的主併力行拜功的人”，即只有那些有智慧且目光遠大、敬畏安拉並執行安拉命令的人，纔會被你所帶來的信息所感化。

“誰追求純潔，他只是爲自身而純潔”，即行善者，其善行的益處只歸他自己。

“歸宿只在安拉那裏”，即迴歸之路和終點，都在安拉那裏。安拉的清算是迅速的，他將根據每個人的行爲進行獎罰。

( 19.瞎子和看得見的人不相等，) 

( 20.黑暗和光明也不一樣，)

( 21.蔭涼和炎熱也不相當，)

( 22.活的和死的也不相同，安拉能使任何他所意欲的聽到，但是你卻不能使那些在墳墓中的聽到。)

( 23.你只是一位警告者。)

( 24.的確我以真理派遣你作爲報喜者和警告者。任何民族，都有警告者在其中逝去。)

( 25.如果他們不信你，他們的前人也曾不信。他們的使者們都曾帶着明白的證據和經文以及燦爛的天經到達他們。)

( 26.後來我懲罰了那些隱昧的人們，我的憎惡是怎樣的？)

穆民和隱昧者不相等

清高偉大的安拉說，相互矛盾的事物不相等，譬如能觀看的人和瞎子不相等，黑暗和光明不一樣，蔭涼和炎熱不一樣，同樣，活人和死人也不相同，他們之間相差甚遠。

安拉將穆民比作活人，將隱昧者比作死人，另一段經文說：( 他原是死的，我賦予他生命，並給他光明，他憑藉光明在人們當中行走。這種人和那些在黑暗深處無法出來的人一樣嗎？)（6：122）又( 這兩種人，一種人好比瞎子和聾子，另一種人好比能視能聽的人。他們二者能相提並論嗎？)（11：24）穆民是耳聰目明的，在今生後世走在康莊大道上，最後安居於泉水潺潺、綠蔭如蓋的樂園中；隱昧者既聾又瞎，在重重黑暗中摸索，在今生後世都徘徊於迷誤之中，最終遭受火獄的炎熱、毒風、沸水和黑煙之影，那處所既不涼爽，也不美觀。

“安拉能使任何他所意欲的聽到”，安拉將引導他所意欲之人傾聽真理、接受真理，並服從其要求。

“但是你卻不能使那些在墳墓中的聽到。”忠告對那些已死的殭屍和墳墓中的人沒有用，對那些隱昧者而言，引導和號召也是徒勞無益，同樣，你對這些已經註定要倒黴的多神教徒毫無辦法，不能引導他們走向正路。

“你只是一位警告者”，即你的責任只是傳達和警告。安拉願意引導誰就引導誰，願意任誰迷誤就任誰迷誤。

“ 的確我以真理派遣你作爲報喜者和警告者”，即你對穆民是報喜者，對隱昧者則是警告者。

“任何民族，都有警告者在其中逝去。”安拉爲阿丹後裔中的每個民族都派遣了警告者，消除了他們否認真理的任何藉口，正如安拉所言：( 你只是一位警告者，每一個民族都有一位引導者。)（13：7）( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”他們當中有安拉引導的人，也有應該陷入迷誤的人。)（16：36）

“如果他們不信你，他們的前人也曾不信。他們的使者們都曾帶着明白的證據和經文以及燦爛的

天經到達他們。”“證據”指燦爛的奇蹟和確鑿的證據。“經文”指各部經典；“燦爛的天經”指明確的經典。

“後來我懲罰了那些隱昧的人們。”隱昧者最終還是否認了衆使者及其帶來的信息，所以安拉懲罰了他們。

“我的憎惡是怎樣的？”即你看安拉對他們的憎惡是多麼重大和深刻啊！安拉至知。

( 27.你不曾看見安拉由天空降雨嗎？然後我以它產生各色的果實。在山上有紅、白各色的道路以及烏黑的岩石。)

( 28.在人類、野獸和家畜中，也同樣有形形色色的。安拉的僕民中，只有有知識的人才畏懼他。的確，安拉是大能的、多恕的。)

安拉的完美能力

清高偉大的安拉在此強調他的完美能力：他從一種物質創造了形形色色的萬物。這種物質就是從天上降下的水，安拉用之產生出紅黃綠白……顏色多樣、滋味不同、氣味各異的果實。正如另一段經文所說：( 大地上有許多比鄰的廣袤土地、葡萄園、禾田，由同一種水所灌溉的連生的或獨生的棗樹。我使它們的一部分比另一部分更加可口。此中對能夠理解的人確有許多跡象。)（13：4）

“在山上有紅、白各色的道路。”同樣安拉把山也造成色彩豐富的，人們經常可以看到白色和黑色的山，有些山上還有路，這些路的顏色也不一樣。伊本·阿拔斯等學者說，“ ”指道路。還有些山是“烏黑”的。艾克萊麥等學者說，經文指有些山顏色黑而巍峨高大。（1）伊本·哲利爾說，阿拉伯人形容一件漆黑的事物時，就用這種詞。

“在人類、野獸和家畜中，也同樣有形形色色的。”人和動物也是同樣，形形色色，千姿百態。譬如柏柏爾人和非洲一些地區的人，膚色特別黑，斯拉夫人和羅馬人特別白，阿拉伯人則比較適中，印度人比阿拉伯人稍黑。因此安拉說：( 就是造化諸天和大地以及你們不同的語言和膚色。對於那些有學識的人，此中確有種種跡象。)（30：22）

牲畜也莫不如此，甚至同一種類的牲畜之中也存在色彩差異，有些牲畜同時具備幾種顏色。安拉——最美的創造者真吉慶啊！

接着，後文說：“安拉的僕民中，只有有知識的人才畏懼他”，即只有認識安拉的有識之士，才能真正敬畏安拉。當一個人認識了安拉的偉大、智慧以及其他完美屬性和美名，並且他的這種認識愈深刻，他對安拉的敬畏也愈深刻。（1）

（1）《泰伯裏經注》20：461。



據傳述，伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說， “有知識的人”指知道安拉是全能於萬事的人們。又傳述，伊氏說：“認識至仁主的僕民不會以物配主，他會把至仁主的合法當作合法，把非法作爲非法，會銘記至仁主的忠告，堅信與至仁主相會並因爲自己的行爲而受到清算。”

伊本·朱拜爾說：“敬畏，就是使你遠離違抗安拉的事物。”

哈桑·巴士裏說：“學者乃任何人看不到的時候依然敬畏安拉之人，愛安拉之所愛，舍安拉之所怒。”他還讀道：“安拉的僕民中，只有有知識的人才畏懼他。”

有人說，學者分三種：一、認識安拉並認識安拉的命令的人；二、認識安拉，不認識安拉的命令的人；三、認識安拉的命令，不認識安拉的人。換言之，第一種學者敬畏安拉，並瞭解和遵守安拉的法度和天命；第二種學者，他雖然敬畏安拉，但不瞭解安拉的法度和天命；第三種學者清楚安拉的法度和天命，但不敬畏安拉。

( 29.那些誦讀安拉的經典、立站拜功並祕密和公開地施捨我賜給他們的人，他們渴望永不損失的生意。)

( 30.以便他充分報償他們，給他們增加他的恩典。他確實是至赦的、獎勵的。)

穆斯林是後世的商人

穆民衆僕誦讀安拉的經典，歸信他，根據經典的要求禮拜，並在白天和夜晚，祕密或公開地在法定時間將安拉所賜的財產花費給他人，這些人“他們渴望永不損失的生意”，即他們希望在安拉那裏獲得不會失卻的回賜。

因此，清高偉大的安拉說：“以便他充分報償他們，給他們增加他的恩典”，即他賜給他們所做善事的報酬，加倍地賞賜他們，使他們獲得意想不到的獎勵。

“他確實是至赦的、獎勵的。”安拉會寬恕他們的罪惡。雖然人們的善功有限，但安拉還是要獎勵他們。

《泰伯裏經注》20：462。

( 31.我啓示給你的天經便是證實它以前的真理。安拉確實是徹知、全見他的僕人的。)

《古蘭》是安拉的真實經典

清高偉大的安拉說：“我啓示給你的天經”，即穆罕默德啊！我降給你的《古蘭》“便是證實它以前的真理”，即這部《古蘭》證明它之前的經典是來自衆世界養主的啓示，正如以前的經典敘述《古蘭》，並證明它那樣。

“安拉確實是徹知、全見他的僕人的”，即安拉徹知他們，能看到誰應該享有優越而超越別人。因此，他使先知和使者們貴過了全人類，並使部分先知比另一部分尊貴，使部分先知的地位比另一部分先知的地位更高，他使穆聖ﷺ在所有先知中卓越超羣。願安拉把幸福和平安降於每位先知。

( 32.然後，我使我所選擇的衆僕繼承了經典。此後，他們當中有自虧的，有中和的，也有奉安拉的命令而爭先行善的，那是偉大的恩典。)

《古蘭》的繼承者是三種人

清高偉大的安拉說，然後我使遵循這部偉大的經典——它能證實以前的一切天啓經典——的人成爲受選的衆僕，即穆聖ﷺ的民族。安拉將這個民族分成了三種人。說：“他們當中有自虧的”，指對部分義務有所怠慢，並觸犯法律的人；“中和的”，指履行義務，不觸犯法律，但有時不做某些教法所提倡的事情，做一些可憎之事的人；“也有奉安拉的命令而爭先行善的”，指完成義務和教法倡導的事情，不做一切非法和憎惡之事，甚至遠離某些允許的事情的人。

伊本·阿拔斯在解釋“然後，我使我所選擇的衆僕繼承了經典”時說：“他們指穆聖ﷺ的民族，安拉使他們繼承了他所降示的所有經典，他將寬恕他們中的行虧者（自虧者），輕鬆地清算他們中的中和者，使他們中的爭先行善者不受清算而進樂園。”

伊本·阿拔斯說，某日，安拉的使者ﷺ說： “我的講情針對我的民族中觸犯大罪的人們。”（1）伊本·阿拔斯說：“爭先行善者將不加清算地進入樂園，中和者將憑安拉的慈憫進入樂園，自虧者和高處的人（2）將憑穆聖ﷺ的講情進入樂園。”

不止一位先賢說，這個民族中的行虧者也屬於受選者，雖然他們身上存在某些欠缺或不足。另一些人說，自虧者不屬於這個民族，也不屬於繼承天經的受選者。正確的說法是他們也屬於這個民族。

學者的尊貴

學者們最應該享有這種恩典和慈憫。他們的情況正如下列聖訓所述， 有位麥地那人去大馬士革求見艾賓· 德爾達伊。艾賓· 德爾達伊問：“兄弟！請問你來此有何貴幹？”來人說： “ 我聽說你講過一段先知說過的聖訓（ 特來證實）。”艾賓·德爾達伊問：“你不是來經商的嗎？ ” 來人回答： “ 不是的。” 艾氏問： “ 請問有何需求嗎？ ” 來人回答： “ 沒有。” 艾氏問：“你僅僅是爲了這段聖訓而來的嗎？”來人回答：“是的。”艾氏說：“我聽安拉的使者ﷺ說：‘誰爲求知而踏上一條道路，安拉就爲他開啓通向樂園的道路；天使們放下翅膀，表示對求知者的喜悅；諸天和大地中的一切，甚至水中的魚類都在爲學者求饒。學者貴過修士，就像月亮貴過其他星球。學者們是衆先知的繼承人，衆先知沒有留下金銀財寶，他們留下的只是知識，誰獲得了知識，誰就獲得了豐富的份額。’”（3）

《聖訓大典》11：189。

請看《高處章》。——譯者注



( 33.永居的樂園，他們將進入其中，佩戴黃金和珍珠手鐲，他們在其中的衣服是綾羅。)

( 34.他們說：“讚美安拉，他消除了我們的憂傷。我們的養主確實是至恕的、厚賞的。)

( 35. 他以他的恩典而使我們居住在永久的家園。我們在其中不再遭受辛苦， 也不遭受疲勞。”)

清高偉大的安拉說，那些繼承了衆世界的養主降示的天經的優選者們，將進入永居的樂園，將其作爲歸宿，並覲見安拉。

“ 佩戴黃金和珍珠手鐲。”安拉的使者ﷺ說：“穆民將把飾品佩戴到他曾經洗小淨的各個部位。”（4）

“他們在其中的衣服是綾羅。”穆民（男子）不能在今世中穿戴絲綢，但安拉允許他們在後世使用絲織品。穆聖ﷺ說：“它（絲綢）在今世屬於她們，在後世屬於他們（指穆斯林）。”（5）

“他們說：‘讚美安拉，他消除了我們的憂傷。”“憂傷”指對不測的害怕。安拉使他們安然無憂，不再爲今世和後世的事情而煩惱。

伊本·阿拔斯等學者說：“安拉爲他們寬恕了許多錯誤，即便他們的善行不多，他還是要獎勵他們。”

“ 他以他的恩典而使我們居住在永久的家園”，即他們說，安拉賜給我們這個品級和地位，完全是因爲他的慈憫和恩惠。安拉的使者ﷺ說： “任何人不是因爲其善功而進入樂園（而是出於安拉的恩典）。”衆人問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者回答：“我也如此，不過安拉讓我沉浸在他的慈憫和恩惠之中。”（6）

“ 我們在其中不再遭受辛苦，也不遭受疲勞”，即其中沒有辛苦和疲勞。這兩個詞一般表示的是勞累。此處的意思好像指他們從肉體和精神上不再遭受類似的任何困難，並將賞心悅目。安拉至知。因此，他們在今世堅持崇拜安拉，在後世不受辛苦和疲勞之苦，並且處於永恆的愉悅，這必在情理之中。清高偉大的安拉說：( 由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！)（69：24）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：196；《伊本·馬哲聖訓集》1：81；《艾布·達烏德聖訓集》4：157；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：450。

《穆斯林聖訓實錄》1：219。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：296。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：132。

( 36.但是那些隱昧的人，要遭受火獄之火，他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。我就這樣報償一切忘恩負義之人。)

( 37.他們將在其中大聲求救說：“我們的主啊！求你放我們出去，我們一定會一改常態而行善的。”我不曾給他們足夠長的壽命，好讓覺悟者覺悟嗎？警告者已來臨你們。所以你們嚐嚐吧！不義者沒有任何援助者。)

隱昧者的報應以及他們在火獄中的情況

清高偉大的安拉講述了幸福者的情況後，開始講述不幸者的情況，說：“但是那些隱昧的人，要遭受火獄之火，他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？”正如安拉所言：( 然後，他在其中既不死，也不生。)（87：13）安拉的使者ﷺ說：“火獄的居民是那些咎由自取的人，他們在其中不死也不活。”正如安拉所言：( 他們道：“馬立克啊！求你的主處決我們吧！”他說：“你們確實要留在這裏。”)（43：77）遭受嚴刑的他們認爲死亡就是一種解脫，然而，那時求死不能。（1）

“他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。”正如安拉所言：( 罪人們將永遠在火獄的刑罰中。它對他們不會被減輕，他們在其中是沮喪的。)（43：74-75）又( 每當火勢減弱時，我就爲他們增加火焰。)（17：97）又( 那麼，你們就嘗試吧，我給你們只增加刑罰。)（78：30）

然後經文說：“我就這樣報償一切忘恩負義之人”，即這是對一切否認其養主安拉，並且不相信真理的人的報應。

偉大的安拉說：“他們將在其中大聲求救”，即他們將在火獄中大聲祈求安拉。

“我們的主啊！求你放我們出去，我們一定會一改常態而行善的。”他們要求回到今世改邪歸正，積極行善，但偉大的安拉知道，他們即便重返今世，也會故態復萌，觸犯禁令。他們在撒謊，所以他們的要求不受理睬。正如其他章節對他們所說的話的敘述：( 有任何迴歸之道嗎？)（42：44）又( 這是因爲當祈禱獨一的安拉時你們不歸信，但是當他被舉伴時，你們就相信了！)（40：12）概言之，安拉不會接受你們的要求，因爲你們本性不改，你們就算能重返今世，仍然會我行我素。

因此經文在此說：“我不曾給他們足夠長的壽命，好讓覺悟者覺悟嗎？警告者已來臨你們。”的確你們在今世生活的時間不短，如果你們是能夠接受真理的人，那麼你們在今世早已接受真理了。

穆聖ﷺ說：“安拉使誰活到六七十歲，安拉確實原諒了他，確實原諒了他。”（2）

《穆斯林聖訓實錄》1：172。



布哈里在《感動人心章》載錄，穆聖ﷺ說：“安拉確已經原諒了他使之長壽到六十歲的人。”（3）又“安拉使誰長壽至六十歲，在其長壽中安拉已經原諒了他。”（4）因此，穆聖ﷺ的教民的壽期一般是這個年齡。正如聖訓所述，安拉的使者ﷺ說：“我的教民的壽期在六十至七十歲之間，只有少數人能超過這個年齡。”（5）

“警告者已來臨你們。”伊本·阿拔斯等學者說，“警告者”指人的白髮；（6）賽丁伊和伊本·栽德認爲指安拉的使者ﷺ。伊本·栽德還讀了下列經文：( 這是以前的警告者中的一位警告者。)（53：56）（7）據西巴尼說，格塔德認爲後一種解釋是正確的，西巴尼還說：“經文通過壽命和（派遣）衆使者，消除了隱昧者的藉口。”（8）伊本·哲利爾也持這種觀點。這種觀點是較明確的，因爲安拉說：( 他們道：“馬立克啊！求你的主處決我們吧！”他說：“你們確實要留在這裏。”我確已把真理帶給你們，但是你們中的大多數是厭惡真理的。)（43：77-78）即我已經通過諸使者向你們闡明瞭真理，但你們拒絕並反對它。安拉說：( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）又 ( 它每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：“警告者不曾降臨過你們嗎？”他們回答說： “來過，有一位警告者的確曾到達我們，但是我們不相信他”，並說：“安拉從來沒有降下過任何東西，你們只是在嚴重的迷誤當中。”)（67：8-9）

“ 所以你們嚐嚐吧！不義者沒有任何援助者”，即你們因爲在今世反對衆先知而嚐嚐火獄的懲罰吧！今天無人能從刑罰和桎梏中拯救你們。

( 38.安拉確知諸天與大地的幽玄，確知一切心事。)

( 39.是他使你們成爲大地上的代位者，誰若不信，則不利於他自己。隱昧者的不信只使他們在他們養主那裏更受惱怒，隱昧者的不信只使他們更受損失。)

清高偉大的安拉說，他知道諸天和大地的幽玄，知道隱藏在心中的祕密，他將因爲每個人的行爲而獎罰他們。然後安拉說：“是他使你們成爲大地上的代位者”，即他使你們代代相傳，輩輩延續。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：275。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：243。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：417；《泰伯裏經注》20： 478；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：472。

《提爾密濟聖訓集》3550；《伊本·馬哲聖訓集》 4236。

《伯厄威經注》3：573。

《泰伯裏經注》20：478。

《散置的珠寶》7：32。



“誰若不信，則不利於他自己”，即隱昧者只能自受其害。

“隱昧者的不信只使他們在他們養主那裏更受惱怒。”他們迷誤的時間越長，安拉對他們越惱怒；他們迷誤時間越長，他們及其家人在復生日損失越大。而穆民的情況卻截然不同，他們中越是年齡大且善功多的人，越能在樂園中得到更高的品級和更多的報酬，也越能得到造物主——衆世界養主的喜愛。

( 40.你說：“你們可曾看到你們在安拉之外祈求的那些夥伴們嗎？告訴我，它們曾在大地上造化了些什麼，或是它們在諸天中有份嗎？或是我曾賜給它們一部經典，而它們堅持着其中的明證吧？不義者的互許只是一種欺騙。”)

( 41.安拉掌握着諸天與大地，以免它們越軌。如果它們要越軌，除了他沒有誰能夠掌握它們。他確實是寬容的、至赦的。)

強調僞神的無能和安拉的大能

清高偉大的安拉命令使者ﷺ告訴多神教徒們： “你說：‘你們可曾看到你們在安拉之外祈求的那些夥伴們嗎？’”“夥伴”指偶像、僞神。

“告訴我，它們曾在大地上造化了些什麼，或是它們在諸天中有份嗎？”回答是，他們在天地中不掌握絲毫的權力。

“或是我曾賜給它們一部經典，而它們堅持着其中的明證吧？”難道安拉曾給他們降過一部經典，其中允許他們以物配主或不信嗎？事實並非如此。

“不義者的互許只是一種欺騙”，即不義者在此中只跟隨自己的私慾和幻想，最終夢幻破滅，自欺欺人。

然後安拉講述了他的大能，天地憑這種能力而奉行他的命令，他賦予天地一種力量，維持着它們的運行，說：“安拉掌握着諸天與大地，以免它們越軌”，即以免天體和地球脫離自己的軌道。安拉說：( 他的跡象之一，就是天地以他的命令而穩定。)（30：25）

“如果它們要越軌，除了他沒有誰能夠掌握它們”，即只有安拉能讓天地長存，儘管如此，安拉是寬容的、至赦的，他看着僕民否認他、違抗他，但他不立即懲罰他們，而要寬限他們至一定期。他還要遮蓋另一些人（的醜行），並赦宥他們。因此說，“他確實是寬容的、至赦的”。

( 42.他們憑安拉（的名義）立下莊重的誓言： “如果有一位警告者來臨他們，他們會成爲諸民族中最堅持正道的。”但是當警告者來臨時，他們卻更加叛逆，)

( 43.在大地上更加高傲，詭計更加歹毒，而詭計只會困擾陰謀者。他們只期待古人的常道，你絕不會發現安拉的常道有所變更。)

隱昧者盼望警告者到來但警告來臨時他們卻不信仰

清高偉大的安拉說，安拉給阿拉伯人特別是古萊什人派遣使者之前，他們曾向安拉立下莊重誓約：“如果有一位警告者來臨他們，他們會成爲諸民族中最堅持正道的。”“諸民族”指安拉曾給他們派遣使者的所有民族。這是端哈克等學者的主張。正如安拉所言：( 以免你們說：“天經只降給了我們以前的兩羣人，我們對他們所研究的是疏忽的。”或者你們說：“如果天經降給我們，我們一定比他們更得道。”因爲一項明證、引導和憐憫已由你們的主降臨你們。誰比否認安拉的啓示並背棄它的人更爲不義呢？)（6：156-157）又( 他們確曾說過：“如果我們能有來自前人的教誨的話，我們一定是安拉的虔誠僕人了！”而他們仍然否認它，他們不久就會知道！)（37：167-170）

“但是當警告者來臨時。”“警告者”指穆罕默德，他帶來一部偉大的經典——明確的《古蘭》。 “他們卻更加叛逆”，即穆聖ﷺ到來後，他們反而使他們變本加厲地否認真理。

經文闡明他們的叛逆行爲，說：“在大地上更加高傲”，即他們無視安拉的經文。

“詭計更加歹毒。”他們設下陰謀詭計，企圖阻礙人們踏上主道。

“而詭計只會困擾陰謀者。”陰謀家的結局往往是搬起石頭砸自己的腳。

“他們只期待古人的常道。”“古人的常道”是否認使者、反對使者的人最終遭受安拉的嚴懲。

“你絕不會發現安拉的常道有所變更”，即安拉的常道是永恆的，否認者的悲劇不會被更改。經文的意思是：( 但是安拉欲對一個羣體降下災難時，它就無法被抗拒，)（13：11）除安拉之外，任何人都無法解除或防止這些災難。安拉至知。

( 44.他們沒有在大地上旅行，看看他們以前的那些人結果是怎樣的？那些人比他們更有力。天地間的任何事物都不會使安拉無可奈何，他是全知的、大能的。)

( 45.如果安拉依照人們的行爲去審問他們，他就不會在其（大地）表面上留下任何動物，不過他寬容他們直到一個言明的時期。當他們的期限到達時，安拉的確是盡觀衆僕的。)

否認衆先知的人的種種悲慘結局

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對否認你所帶來使命的人們說，你們在大地上走走，看看否認衆使者的人們結局如何？安拉怎樣毀滅了他們？等待隱昧者的是同樣的結局。他們在具備了強大的力量、軍隊和武器以及擁有了巨大財富和衆多兒女之後，失去了家園和往日的幸福。當安拉的輕微的懲罰降臨時，他們所擁有的一切沒能給他們帶來益處，也沒有替他們抵擋來自安拉的懲罰。因爲天地中的任何事物都不能使安拉爲難。

“他是全知的、大能的”，即安拉是全知於萬物、全能於萬事的。

安拉不立即懲罰僕人的原因

清高偉大的安拉說：“如果安拉依照人們的行爲去審問他們，他就不會在其（大地）表面上留下任何動物”，即如果安拉按照人類所犯的一切罪惡懲罰人類，他一定要毀滅大地上所有的人以及他們所掌管的動物和給養。

伊本·朱拜爾和賽丁伊在解釋“他就不會在其（大地）表面上留下任何動物”時說：“安拉就不再讓他們飲用雨水，以致動物全部滅亡。”

“不過他寬容他們直到一個言明的時期。”但安拉將寬限他們，直到復活時刻才清算他們，然後他分別獎罰行善者和作惡者。因此安拉說：“當他們的期限到達時，安拉的確是盡觀衆僕的。”

《創造者章》註釋完。讚美和恩情統歸安拉。