# 《辯訴者章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.安拉確已聽到爲了其丈夫而和你爭辯，並向安拉申訴的那名婦女的陳詞，安拉聽着你倆的辯論。安拉確實是全聽的、全觀的。)

降示原因

阿伊莎（願主喜悅之）說：“讚美安拉，他能聽到一切聲音。辯訴的婦女來到穆聖ﷺ跟前和他談話時，我就在房子一角，但聽不到她說了什麼。安拉降諭道：‘安拉確已聽到爲了其丈夫而和你爭辯……’”（6）

另據傳述，阿伊莎（願主喜悅之）說：“通聽一切的真主真吉慶啊！賽爾萊卜的女兒豪萊在安拉的使者ﷺ跟前狀訴其丈夫時，我時隱時現地聽到了她的陳詞。她說：‘安拉的使者啊！他用了我的財產，毀了我的青春，而我爲他生了很多子女，當我年老不能生育時，他卻將我比作母親（7）。主啊！我向你訴冤！’”阿伊莎接着說：“就在她訴說的時候，吉卜勒伊裏帶着這段經文降臨了。‘安拉確已聽到爲了其丈夫而和你爭辯……’她的丈夫是奧斯·本·薩米特。”（1）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：523。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：384；

《艾哈麥德按序聖訓集》6：46；《泰伯裏經注》23：225；

《聖訓大集》6：168；《伊本·馬哲聖訓集》1：67。

這是矇昧時代阿拉伯人休妻的一種方法。——譯者注



( 2.你們當中那些將妻比母的人，（要知道）她們不是他們的母親，除了生育他們的人外，沒有人是他們的母親。他們確實在說惡言和謊話。安拉確實是至恕的、至赦的。)

( 3.那些將妻比母，事後因爲自己所言而回頭的人，在他倆接觸之前，要釋放一名奴隸。這是對你們的忠告。安拉徹知你們的行爲。)

( 4.沒有（奴隸）的人，在他倆接觸之前，他應當連續封齋兩個月。倘若他沒有能力齋戒，就應當供給六十名貧窮的人飲食。這是爲了你們歸信安拉及其使者。那是安拉的法度。隱昧者將遭受慘痛的刑罰。)

將妻比母及其罰贖

伊瑪目艾哈麥德傳述，賽爾萊卜的女兒豪萊說：“以安拉發誓，安拉因爲我和奧斯·本·薩米特，降示了《辯訴者章》開頭的經文。”她說： “他是我丈夫，並且已經老邁，脾氣暴躁。有一天，他到我跟前，因爲一件事情和我爭吵起來，他怒髮衝冠地說：‘對我來說，你就像我母親的脊背。’”（2）她說：“他出去和族人坐了一會兒後，來到我跟前，突然要和我發生關係。我說：‘以掌握豪萊性命的安拉發誓，你不能碰我，你已經說了你說過的話。除非安拉及其使者用安拉的法律爲我們判決。’”她說：“但他撲向我，我拒絕了他的要求，我用女人對付老丈夫的方法將他推開，扔下他離去了……我出去後在一位女鄰居那裏借了衣服，來到安拉的使者ﷺ跟前，並坐到他面前，爲他訴說了我的遭遇，並提到他的壞脾氣對我造成的傷害……安拉的使者ﷺ說：‘豪萊啊！你的堂兄（指其丈夫）已經年老，你應該敬畏安拉，體諒他。’”豪萊說：“以安拉發誓，就在我談話的時候，《古蘭》因爲我而降示了。安拉的使者ﷺ當時被一種（受到啓示時的）現象所籠罩。當這種現象解除後，他對我說：‘豪萊啊！安拉爲你和你的丈夫而降示了經文。’然後使者讀道：‘安拉確已聽到爲了其丈夫而和你爭辯，並向安拉申訴的那名婦女的陳詞，安拉聽着你倆的辯論。安拉確實是全聽的、全觀的……隱昧者將遭受慘痛的刑罰。’”她說：“使者對我說：‘你讓他釋放一個奴隸。’我說：‘安拉的使者啊！他沒有可以釋放的奴隸。’使者說：‘讓他連續封兩月的齋。’我說：‘以安拉發誓，他已經老邁，沒有能力封齋。’使者說： ‘那就讓他給六十個窮人提供一瓦斯格（3）棗。’我說：‘安拉的使者啊！他沒有棗。’使者說： ‘我們將給他援助一籃子棗。’我說：‘安拉的使者啊！我給他援助另一籃子。’使者說：‘你做得對，做得好，你去替他施捨吧！以後你要照顧好你的堂兄。’”她說：“於是我照做了。”（4）

《艾布·達烏德聖訓集》載錄：“賽爾萊卜的女兒豪萊”應該是“馬立克·本·賽爾萊卜的女兒豪萊。”這一名稱有時被指小化，即胡外萊（5）。但其中的傳述都是沒有分歧的，它們所述的情況也是相差無幾。安拉至知。它們都正確地記載了本章降示的原因。（6）

“你們當中那些將妻比母的人。”“將妻比母”一詞，來源於“脊背”，在矇昧時代，人們只要將妻子比作母親，就必須要離婚。譬如他們說： “對我來說，你就像我母親的脊背。”後來安拉特許這個民族，如果他們將妻比母，則只需完成罰贖，而不必離婚。

《泰伯裏經注》23：226。

這是矇昧時代的阿拉伯人休妻的一種方法。——譯者注

重量單位，等於320磅。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》6：410。

意爲“小豪萊”。——譯者注

《艾布·達烏德聖訓集——離婚篇》2：662、664。



“她們不是他們的母親，除了生育他們的人之外，沒有人是他們的母親”，即任何一個妻子，不會因爲其丈夫說“你對我就像我母親的脊背”或 “你像我母親”之類的話而變成那個丈夫的母親。他的母親，只是生他的那位婦女。

因此，清高偉大的安拉說：“他們確實在說惡言和謊話。”在說醜話、假話。

“安拉確實是至恕的、至赦的。”安拉能寬恕你們在矇昧時代所犯的罪惡。那些無意的失言也是如此，如果說話者是故意的，它就屬於非法。因爲正確地說，母親和其他直系親屬，譬如姐妹、姑姑、姨媽等，都是一樣的。

“那些將妻比母，事後因爲自己所言而回頭的人。”沙斐儀說：“經文指將妻比母后，丈夫挽留妻子一段時間，這段時間應該足夠離婚，但他不離婚。”伊瑪目罕百里說：“經文指丈夫重新與妻子進行房事，並決心繼續維持夫妻關係。但在丈夫完成罰贖之前和妻子交接是非法的。”據傳述，馬立克認爲經文指丈夫決心和妻子交接，並挽留妻子。他認爲主要指房事。伊本·朱拜爾認爲指他們打算重新與妻子交接，而放棄自己對自己所規定的限制。

哈桑巴士裏認爲經文指（丈夫的）性器官進入妻子的性器官內。他認爲丈夫在完成罰贖之前可以和妻子進行性活動，但不能把性器官送入妻子的性器官之內。

“在他倆接觸之前。”伊本·阿拔斯認爲“接觸”指房事。（1）阿塔等學者都持此觀點。祖海里認爲，在完成罰贖之前，丈夫不能吻妻子，也不能撫摸她。

伊本·阿拔斯說，有人問：“安拉的使者啊！我將妻子比作了母親，然後在完成罰贖之前又和她進行了房事。”使者ﷺ說：“你爲什麼要這麼做？願安拉慈憫你！”那人說：“我在月光下看到了她的腳鐲。”使者說：“你不能接近她，除非你履行安拉對你的命令。”（2）

“要釋放一名奴隸”，即在夫妻接觸之前，丈夫必須要給一位奴隸完全的自由。此處的奴隸，不受信仰的限制，但殺人者進行罰贖時，必須要釋放一位有正信的奴隸。

《泰伯裏經注》23：231。



“這是對你們的忠告”，即你們以此而受到警戒。

“安拉徹知你們的行爲。”安拉徹知什麼事情對你們有益，並知道你們的一切情況。

“沒有（奴隸）的人，在他倆接觸之前，他應當連續封齋兩個月。倘若他沒有能力齋戒，就應當供給六十名貧窮的人飲食。”上述聖訓已經按次序解釋了罰贖。正如兩聖訓實錄輯錄的在萊麥丹月與妻子交接的男人的事情。（3）

“這是爲了你們歸信安拉及其使者”，即我因此而制定了它。

“那是安拉的法度”，法度指禁界，你們不要逾越它們。

“隱昧者將遭受慘痛的刑罰”，即你們不要認爲那些不歸信正教，也不履行安拉法律的人能倖免於難，不會的，事實上，他們要在今世和後世遭受慘痛的懲罰。

( 5.的確，那些反對安拉及其使者的人必受凌辱，正如他們以前的人們被凌辱那樣。我已經降下明確的跡象，隱昧者將遭受羞辱的刑罰。)

( 6.那天，安拉要他們全體復活，然後他將告訴他們所做過的一切。安拉統計了它，但他們卻忘記了。安拉是見證萬事的。)

( 7.你難道沒有看到，安拉知道諸天與大地中的一切？只要有三個人在密談，他就是他們當中的第四位，要是五個人，他就是其中的第六位。凡比這更少的，或更多的，無論他們在哪裏，他都和他們在一起。然後在復生日，他將把他們的行爲告訴他們。安拉是深知一切的。)

正教敵人的結局

清高偉大的安拉說，那些對抗安拉及其使者，抗衡其法律的人，“必受凌辱，正如他們以前的人們被凌辱那樣”，即他們將遭受羞辱和詛咒，正如以前他們的同黨所遭受的那樣。

“我已經降下明確的跡象”，只有邪惡、頑固的隱昧者，纔會頑抗明確的跡象。

“隱昧者將遭受羞辱的刑罰”，這是因爲他們驕傲地抗拒安拉的法律，不服從安拉的報應。

“那天，安拉要他們全體復活”，即在復生日，安拉要在一個地方集合一切前人和後人，“然後他將告訴他們所做過的一切”，即安拉將把他們當初所作的一切善惡告訴他們。“安拉統計了它，但他們卻忘記了。”雖然他們早就忘記了這些行爲，但安拉精確地記錄了它們。

《艾布·達烏德聖訓集》2：666；《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：380；《聖訓大集》6：167；《伊本·馬哲聖訓集》1：666。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：193；

《穆斯林聖訓實錄》2：781。



“安拉是見證萬事的”，即在安拉那裏，任何物都不會消失、隱藏或被遺忘。

安拉的知識包羅一切被造物

清高偉大的安拉說，他的知識包羅一切被造物，他洞悉他們，能聽到他們的一切言語，能看到他們的位置，無論他們在哪裏，在做什麼。他說， “你難道沒有看到，安拉知道諸天與大地中的一切？只要有三個人在密談”，即安拉在觀察他們，聽着他們出聲的話和竊竊私語，與此同時，安拉的衆天使們也在記錄僕人當中發生的一切。正如安拉所言：( 難道他們不知道安拉知道他們的隱祕和密談嗎？安拉是深知一切幽玄的主。)（9：78）又 ( 難道他們以爲我不能察覺他們的祕密和私議嗎？不，我的使者們就在他們旁邊記錄。)（43：80）

因此，不止一位學者傳述說，學者們一致公認：這段經文的意思是安拉的知識無處不在。無疑，安拉的意欲也是如此的。他的聽也時刻伴隨着他對人類的知，他的觀也在人類中暢通無阻。因爲安拉時刻能發現僕人，僕人的任何事物都不能逃脫於安拉。

然後經文說：“然後在復生日，他將把他們的行爲告訴他們。安拉是深知一切的。”伊瑪目艾哈麥德說，經文以安拉的知爲開端，又以安拉的知爲結尾。

( 8.你難道沒有看到那些人？他們被禁止密談，而事後仍然重犯他們所被禁止的。他們的密談，涉及的是犯罪、作惡和違抗使者。當他們到你那裏時，他們用安拉未向你祝賀過的致詞向你祝賀。他們自言自語：“爲什麼安拉不因爲我們說的話處罰我們呢？”火獄對他們是足夠了，他們將進入其中，那真是不幸的歸宿。)

( 9.有正信的人們啊！當你們密談時，不要涉及到犯罪、作惡和違抗使者，你們要爲了正義和敬畏而密談。你們要敬畏你們將被集合到他那裏的安拉。)

( 10.密謀只來自魔鬼，以便他使歸信者憂傷。但是除非安拉准許，它絕不能傷害到他們。所以讓歸信者只託靠安拉吧！)

猶太人的邪惡

穆佳黑德說：“你難道沒有看到那些人？他們被禁止密談，而事後仍然重犯他們所被禁止的。”經文指猶太人。（1）穆尕提裏·本·罕雅尼也持此觀點，他補充說：“一度時期，穆聖ﷺ和猶太人定約和平共處，有位聖門弟子經過猶太人時，看到他們在祕密協商事情，以致使這位穆民懷疑他們是否陰謀殺害他。此後穆民見此情景，因爲擔心而選擇其他道路。因此，穆聖ﷺ禁止密談，但猶太人不聽勸阻，依然我行我素。於是安拉降諭道：‘你難道沒有看到那些人？他們被禁止密談，而事後仍然重犯他們所被禁止的。’”（2）

“他們的密談，涉及的是犯罪、作惡和違抗使者”，即他們之間的密談內容，不外乎“犯罪”

（自己犯罪），或“作惡”（侵犯別人），或“違抗使者”。他們怙惡不悛，並以此相互慫恿。

“當他們到你那裏時，他們用安拉未向你祝賀過的致詞向你祝賀。”阿伊莎（願主喜悅之）說：有個猶太人來到安拉的使者ﷺ跟前說：“卡西姆的父親啊！薩米阿萊空（3）！”於是阿伊莎回敬道：“你們也去死吧！”安拉的使者ﷺ則說：“阿伊莎啊！安拉不喜歡醜話和髒話。”我（阿伊莎）說： “難道你沒有聽到他們在說‘你們去死’嗎？”使者說：“你沒聽到我已經說了‘你們也一樣’嗎？”於是安拉降諭道：“當他們到你那裏時，他們用安拉未向你祝賀過的致詞向你祝賀。”（1）另據傳述，阿伊莎（願主喜悅之）當時對猶太人回答道：“你們去死吧！並當遭受譴責和詛咒！”而安拉的使者ﷺ卻說：“我們爲他們的詛咒會被（安拉）接受，而他們爲我們的希望不會落實。”（2）

《泰伯裏經注》23：236。

《散置的珠寶》8：80。

السامّ عليكم ，這句話聽起來和穆斯林的“色蘭”祝安詞一樣，如果不詳細聽，會認爲在道色蘭呢。其實它的意思是：“你們去死吧！”——譯者注



艾奈斯·本·馬立克傳述，安拉的使者ﷺ正和弟子們同坐時，有位猶太人到來（好像）向衆人道色蘭問候，於是衆人回答了他。安拉的使者說：“你們知道他剛纔是怎麼說的嗎？”衆人說： “安拉的使者啊！他在道‘色蘭’問候。”先知說：“不。他說‘你們去死吧！’”這是他們辱罵你們宗教的言辭。安拉的使者ﷺ說：“你們當回敬他！”於是衆人回敬了他。先知說：“當有經人給你們道‘色蘭’時，你們回答‘你也如此。’”即你對別人怎麼想，你就會得到什麼。（3）

“他們自言自語：‘爲什麼安拉不因爲我們說的話處罰我們呢？’”即他們我行我素，篡改經文，混淆視聽，使人誤認爲在道“色蘭”致安。他們在暗中辱罵先知的同時，心裏在想：假若這人真是先知，安拉一定會因爲我們的話而懲罰我們。因爲安拉知道我們的竊竊私語。假若這人真是先知，安拉就會在今世中懲罰我們。

清高偉大的安拉說， “ 火獄對他們是足夠了”，即在後世中，火獄足以懲罰他們。

“他們將進入其中，那真是不幸的歸宿。”伊瑪目艾哈麥德傳述，猶太人對安拉的使者ﷺ說： “薩米阿萊空！”然後心裏想，安拉爲什麼不因我們的話而懲罰我們呢？於是安拉降諭道：“當他們到你那裏時，他們用安拉未向你祝賀過的致詞向你祝賀。他們自言自語：‘爲什麼安拉不因爲我們說的話處罰我們呢？’火獄對他們是足夠了，他們將進入其中，那真是不幸的歸宿。”（4）

密談的禮節

清高偉大的安拉教育穆民衆僕不要學習隱昧者和僞信士，說：“有正信的人們啊！當你們密談時，不要涉及到犯罪、作惡和違抗使者”，即不要像有經人中的愚人以及與他們一樣迷誤的僞信士密談的那樣。

“你們要爲了正義和敬畏而密談。你們要敬畏你們將被集合到他那裏的安拉”，即安拉已經將你們的一切言行記錄在案，他將那些記錄的內容告訴給你們，並將藉此酬報你們。

“密謀只來自魔鬼，以便他使歸信者憂傷。但是除非安拉准許，它絕不能傷害到他們。所以讓歸信者只託靠安拉吧！”即不利於穆民的一切祕密推測，只來自惡魔。

“以便他使歸信者憂傷”，即出自密談者的這些話，是惡魔所教唆和粉飾的，它能使穆民感到難堪。其實若非安拉意欲，它們不會對穆民造成傷害。穆斯林覺察到這種密謀時，應該求安拉庇佑，並託靠安拉。憑安拉允許，它不會造成傷害。

因爲密談可能對穆民造成傷害，所以聖訓禁止人們密談。正如伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“如果你們共有三人，那麼兩個人不要避開他們的夥伴（第三人）密談。因爲這會使他憂愁。”（5）安拉的使者ﷺ又說：“如果你們是三個人，兩個人不要避開第三人密談，因爲那會使他憂愁。”（6）

( 11.有正信的人們啊！在集會中，如果有人對你們說：“你們讓開一點！”你們就讓開，這樣，安拉會使你們寬裕的。如果有人說：“你們起來吧！”你們就當起來，安拉將提升你們當中那些歸信的人和被賜給知識的人若干品級。安拉是徹知你們所做的一切的。)

座位上的禮節

清高偉大的安拉教育並命令穆民衆僕，讓他們在同坐的地方相互善待。“有正信的人們啊！在集會中，如果有人對你們說：‘你們讓開一點！’你們就讓開，這樣，安拉會使你們寬裕的。”這基於同態報酬。正如聖訓中所說：“誰爲安拉修建一座清真寺，安拉就在樂園中爲他建築一座宮殿。”（7）另據傳述：“誰爲困難者提供方便，安拉就在今世和後世爲他提供方便。只要僕人在幫助他的兄弟，安拉就在幫助他。”（8）類似的例子不勝枚舉。

因此，清高偉大的安拉說：“你們就讓開，這樣，安拉會使你們寬裕的。”格塔德說，這段經文是爲記主的場合而降示的。因爲當他們看到一人走來時，他們捨不得讓出使者跟前的位置，於是安拉命令他們分散開，相互讓位。（1）

《泰伯裏經注》23：236、237。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：466。

《泰伯裏經注》23：240；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：463。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：170。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：425、431；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：58；《穆斯林聖訓實錄》 4：1718。

《穆斯林聖訓實錄》11：26；《阿卜杜·蘭扎格經注》 4：1717。

《穆斯林聖訓實錄》1：648。

《穆斯林聖訓實錄》4：2074。



伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“一個人不要讓另一個人從其位置上站起來，然後自己坐到其中。相反，你們應該散開，騰出地方來。”（2）艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“一個人不要讓另一個人從他坐的位置上離開，然後自己坐到其中。但你們當讓開，這樣，安拉會給你們寬裕的。”（3）另據傳述：“一個人不能因爲另一個人而從自己的座位上站起來，但你們當讓位置，這樣，安拉會使你們寬裕的。”（4）

另據伊本·阿拔斯、哈桑·巴士裏等人傳述，這段經文是因爲戰爭的場合而降示的。他們說“如果有人說：‘你們起來吧！’ 你們就當起來”指你們當奮起而戰鬥！（5）

格塔德認爲，“ 如果有人說：‘你們起來吧！’你們就當起來”指當有人號召你們行善時，你們應當響應。（6）

知識和有知者的尊貴

清高偉大的安拉說，“安拉將提升你們當中那些歸信的人和被賜給知識的人若干品級。安拉是徹知你們所做的一切的”，即你們如果對一位走過來的兄弟讓了座，或在被要求離開的情況下離開，都不會對你們的權益造成損害，不但如此，這種行爲將提高你們在安拉那裏的品級。安拉不會讓你們的這點善行徒勞無酬，他將在今世和後世獎勵你們。因爲誰謙虛地服從安拉的命令，安拉就會升高誰的品級，提高誰的名望。因此，安拉說，“安拉將提升你們當中那些歸信的人和被賜給知識的人若干品級。安拉是徹知你們所做的一切的”，即安拉熟知你們中誰應該得到這些品級，誰不應該得到這些品級。

據伊瑪目艾哈麥德傳述，納菲爾·本·阿卜杜哈里斯在阿斯凡遇見了歐麥爾，他是歐麥爾委任的麥加長官，歐麥爾問他：“你讓誰代治谷地的居民？”納氏回答：“我讓我的奴隸伊本·艾卜茲代治。”歐麥爾問：“你讓一個奴隸代治（麥加）嗎？”納氏回答說：“信士的長官啊！他熟讀安拉的經典，瞭解天命，是位有經驗的法官。”歐麥爾說：“真的，你們的先知確曾說過：‘安拉要用這部經典使一些人高貴，使另一些人低賤。’”（7）

《泰伯裏經注》23：244。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：64；

《穆斯林聖訓實錄》4：1714；《艾哈麥德按序聖訓集》2： 162；《聖訓的階梯》2：186。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：523。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：538。

《泰伯裏經注》23：244；《格爾特賓教律》17：299；

《散置的珠寶》8：82。

《泰伯裏經注》23：245。

《穆斯林聖訓實錄》1：559；《艾哈麥德按序聖訓集》 1：35。

( 12. 有正信的人們啊！當你們要諮詢先知時，在你們舉行商談以前要施捨，這對於你們是更好的，更純潔的。倘若你們沒有，那麼安拉是至恕的、至慈的。)

( 13.難道你們害怕在你們密談之前有所施捨嗎？如果你們沒施捨，而安拉已恕饒你們，那麼你們就應當力行拜功、完納天課，並服從安拉及其使者。安拉是徹知你們所做的一切的。)

命令人們在和使者私下交談之前交納施捨品

清高偉大的安拉命令穆民衆僕，如果他們中有人想和使者進行單獨談話，他就應該在談話前提供一些施捨品，用於淨化自我，使自己獲得密談的資格。因此，安拉說：“這對於你們是更好的，更純潔的。”

然後清高偉大的安拉說：“倘若你們沒有”，即你們因爲貧窮而沒有施捨的能力，“那麼安拉是至恕的、至慈的”，即安拉只命令有能力的人這樣做。

經文接着說：“難道你們害怕在你們密談之前有所施捨嗎？”你們擔憂和使者密談前施捨會成爲一種長期的任務嗎？ “如果你們沒施捨，而安拉已恕饒你們，那麼你們就應當力行拜功、完納天課，並服從安拉及其使者。安拉是徹知你們所做的一切的。”後來安拉革止了這一義務。有人說，在革止之前，只有阿里一人遵循了這段經文。

伊本·阿拔斯在解釋“在你們舉行商談以前要施捨”時說：“當時諮詢使者的穆斯林很多，以致對使者造成了困難，所以安拉以此方法減輕使者的負擔。之後，許多穆斯林擔心需要施捨，不再向先知諮詢問題（或要求施捨）。此後安拉降諭道： ‘難道你們害怕在你們密談之前有所施捨嗎？如果你們沒施捨，而安拉已恕饒你們，那麼你們就應當力行拜功、完納天課……’後來安拉使穆斯林生活寬裕，衣食無憂。”（1）

艾克萊麥和哈桑·巴士裏在解釋“在你們舉行商談以前要施捨”時說，“後來，這段經文被革止了。革止它的經文是：‘難道你們害怕在你們密談之前有所施捨嗎……’”（2）

格塔德傳述：“人們向使者提出資助的要求達到了苛刻的地步，於是安拉通過這段經文禁止他們繼續要求。這對有些想找先知解決問題，但又拿不出施捨品的人造成了困難。於是安拉降經特許他們可以不提供施捨品。所降的經文是：‘倘若你們沒有，那麼安拉是至恕的、至慈的。’”（3）

麥爾麥勒傳自格塔德，他說，“在你們舉行商談以前要施捨”這段經文已被革止。它的有效期只延續了白天中的一會兒。穆佳黑德傳述，阿里說： “除我之外，誰都沒有來得及遵循這段經文，它被革止了。”阿里當時好像說：“我想，這段經文在被革止前只有我一人遵行了。”（4）



《泰伯裏經注》23：249。

《泰伯裏經注》23：250。

《泰伯裏經注》23：248。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：280。

( 14.難道你沒有看見那些人，他們交結安拉所怒惱的人？他們既不屬於你們，也不屬於他們，他們明知故犯地以謊言發誓。)

( 15.安拉已爲他們準備了嚴刑，他們的行爲太邪惡了。)

( 16.他們將他們的誓言作爲擋箭牌，因而阻礙主道，所以，他們將獲得羞辱的刑罰。)

( 17.他們的財富和子嗣絲毫無助於他們對安拉的抗拒，他們將是火獄的居民，他們將永居其中。)

( 18.那天，安拉使他們全體復活，他們就像對你們發誓一樣地對他發誓。他們自以爲他們有所憑依。真的，他們確實是撒謊者。)

( 19.魔鬼已經控制了他們，使他們忘記了記念安拉。這等人是魔鬼的黨羽。須知，魔鬼的黨羽只是虧折的。)

譴責僞信士

清高偉大的安拉譴責了那些僞信士，他們暗中和隱昧者結盟爲友，事實上他們既不屬於穆民一方，也不屬於隱昧者一方。正如下文所述：( 他們在這與那之間猶豫不決，不歸於這等人，也不歸於那等人。安拉使之迷誤者，你絕不會替他發現一條出路。)（4：143）

本章的經文說：“難道你沒有看見那些人，他們交結安拉所怒惱的人？”經文指和猶太人暗中勾結的僞信士。

“他們既不屬於你們，也不屬於他們”，即穆民們啊！事實上這些僞信士既不屬於穆民一方，也不屬於與他們狼狽爲奸的猶太人一方。

“他們明知故犯地以謊言發誓”，即僞信士睜着眼睛在發假誓，尤其在幹他們的一些卑鄙勾當時，更是如此。他們見到穆民時說“我們歸信了”，來到使者跟前時發誓說他們是穆民，事實上他們非常清楚，他們的誓言與事實不符。因爲他們不認爲自己所言是正確的，雖然它符合事實。因此，安拉證明他們發誓和作證時在撒謊。

“安拉已爲他們準備了嚴刑，他們的行爲太邪惡了！”安拉因爲報應他們的這些醜行——與隱昧者結盟爲友，忠於隱昧者，與穆民爲敵，並欺騙他們——而爲他們預備了慘痛的刑罰。

因此，清高偉大的安拉說，“他們將他們的誓言作爲擋箭牌，因而阻礙主道”，即他們表現出信仰的樣子，而骨子裏卻深藏不信，他們還通過發假誓來自我掩飾，不瞭解他們真相的人還以爲他們很誠懇，因而上當受騙，從而阻礙部分人走向安拉的正道。

“所以，他們將獲得羞辱的刑罰。”這是對他們隨心所欲地以安拉名義發假誓的報應。

經文接着說，“他們的財富和子嗣絲毫無助於他們對安拉的抗拒”，即當安拉的懲罰到來時，這一切都無濟於事。“他們將是火獄的居民，他們將永居其中。”

然後說，“那天，安拉使他們全體復活”，即在復生日，安拉要復活全人類，任何人都不能遺漏。

“他們就像對你們發誓一樣地對他發誓。”他們將向安拉發誓，說他們堅持着正道，正如他們在今世時對人們發誓那樣。因爲一個人活着時經常做什麼，他就會在這種情況下死去，並要在這種狀態下被複活。他們認爲在安拉麪前說謊是有用的，正如在人們跟前說謊有用那樣。所以他們將被徹底揭穿。因此說，“他們自以爲他們有所憑依”，即他們認爲自己對安拉所發的僞誓是有作用的。

安拉駁斥他們的癡心妄想，說，“真的，他們確實是撒謊者”，即經文強調了他們的本質。

“魔鬼已經控制了他們，使他們忘記了記念安拉”，即惡魔已經操縱了他們的內心，以致他們忘記了記念安拉。被惡魔操縱的人就是這樣。因此，安拉的使者ﷺ說：“只要在村鎮或沙漠中有三個人，而他們又不履行（拜功）惡魔就會操縱他們。所以，你們當常守集體，因爲狼只吃離羣之羊。”薩義卜說，聖訓中的“拜功”指集體禮拜。（1）

然後經文說，“這等人是魔鬼的黨羽”，即被惡魔操縱，以致忘記記念安拉的人們，屬於魔鬼的黨羽。“須知，魔鬼的黨羽只是虧折的。”



（1）《艾布·達烏德聖訓集》1：371。

( 20.違抗安拉和他的使者的人，這等人，確實在最低賤者之列。)

( 21.安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)

( 22.你不會看到歸信安拉和末日的人，會喜愛那些反對安拉和他的使者的人，即使他們是他們的父親或兒子，或是他們的兄弟和親屬。這等人，安拉已把正信寫在他們的心中，並以來自他的魯哈增援了他們，他還將使他們進入下臨諸河的樂園，他們將永居其中。安拉喜悅了他們，他們也喜悅了他。這等人是安拉的追隨者。真的，安拉的追隨者確實是成功的。)

安拉和使者ﷺ的敵人必敗 安拉及使者必勝

清高偉大的安拉說，敵視安拉及其使者的隱昧者在一個陣營，而教法在另一個陣營。換言之，敵視者們是疏遠並抗衡教法的，他們和正道無緣。

“這等人，確實在最低賤者之列”，即在今世和後世中，他們在那些遠離真理的、薄福的卑賤者行列中。

“ 安拉已經規定：‘我跟我的使者必定勝利。’”即安拉已經在他的第一部天經和他的不可抗拒的定然中，規定並記錄道：在今生和後世，勝利屬於他，屬於他的經典、使者、他的穆民衆僕。好結局屬於敬畏的人。正如安拉所言：( 的確，我誓必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)（40：51-52）

本章的經文說，“安拉已經規定：‘我跟我的使者必定勝利。’安拉確實是至強的、優勝的”，即強大、優勝的安拉已經規定：他必定戰勝他的敵人。這已經是精確的定然和絕對的事情。在今世和後世中，好結局和勝利終究要歸於歸信者們。

穆民不和隱昧者相親相愛

清高偉大的安拉說，“你不會看到歸信安拉和末日的人，會喜愛那些反對安拉和他的使者的人，即使他們是他們的父親或兒子，或是他們的兄弟和親屬”，意爲：即便對方是自己的親戚，他們也不會和這些敵對者相親相愛。正如安拉所言：( 信士們不要舍信士而以隱昧者爲友。誰這樣做，他就和安拉毫無關係。除非你們對他們小心防範。)（3：28）

清高偉大的安拉說：( 你說：“如果你們以爲父親、兒女、兄弟、妻室、族人和你們所獲得的財富，你們駭怕其蕭條的商業以及你們所歡喜的住所，比安拉及其使者和爲主道而奮鬥更可愛，那麼你們就等着吧，直至安拉的命令降臨，安拉不引導壞事的羣體。”)（9：24）賽爾德·本·阿卜杜·阿齊茲等學者說，這段經文“你不會看到歸信安拉和末日的人，會喜愛那些反對……”是因爲艾布·歐拜德·阿米爾·本·阿卜杜拉而降的。在白德爾戰役中，他殺死了他的（與伊斯蘭爲敵的）父親。因此，歐麥爾（願主喜悅之）任命六位穆斯林組成他辭世的哈里發協商選舉小組之時說：“假若艾布·歐拜德還活着，我一定要讓他繼任哈里發一職。”

有人說“即使他們是他們的父親”是爲在白德爾之日殺死他的父親的艾布·歐拜德而降示的； “或兒子”是因爲艾布·伯克爾降示的，在那天，他打算殺死自己的兒子阿卜杜·拉赫曼；“或是他們的兄弟”是因爲穆蘇爾卜·本·歐邁爾降示的，他在那日殺死了他的兄弟歐拜德·本·歐邁爾； “和親屬”是因爲歐麥爾而降示的，他在那日殺死了自己的一位親戚。這段經文同時還是因爲海穆宰、阿里、歐拜德·本·哈里斯而降示的，他們在那日殺死了（他們的親戚）歐特白、西白、瓦利德·本·歐特白。安拉至知。

筆者認爲，安拉的使者ﷺ向穆斯林們徵求對待白德爾戰役的戰俘問題時的情況也是如此。當時艾布·伯克爾建議（放他們一條生路）接受贖金，用這筆贖金壯大穆斯林的力量。因爲對方不是姑表，就是親戚。安拉或許會引導他們走向正道。歐麥爾則說：“安拉的使者啊！我不這麼認爲，你是否能允許我殺死某人（這人是歐麥爾的親戚）？允許處決歐蓋裏？允許某某處決某某？以便安拉甄別，我們穆斯林對多神教徒是毫不留情的……”

“這等人，安拉已把正信寫在他們的心中，並以來自他的魯哈增援了他們”，即具備上述素質——即便對方是自己的父親或兄弟，只要他們敵視安拉和使者，就是不與他們相親相愛的人，安拉已經註定他們是幸福的，並將正信根植在他們的心中，美化在他們的眼中。賽丁伊說，“安拉已把正信寫在他們的心中”指安拉在他們的心中注入了正信。伊本·阿拔斯說“增援”指強化。

“他還將使他們進入下臨諸河的樂園，他們將永居其中。安拉喜悅了他們，他們也喜悅了他。”這些經文前面已經有過多次註釋。

“安拉喜悅了他們，他們也喜悅了他。”這段經文中巧妙地蘊涵某種哲理，即他們因爲安拉而惱怒自己的近親和家族，因此，安拉以對他們的喜悅而補償他們。安拉還通過賜給他們永恆的恩典、最終的成功以及普遍的宏恩，使他們喜歡他。

“這等人是安拉的追隨者。真的，安拉的追隨者確實是成功的”，即這些人是安拉的追隨者之派——安拉的僕人，他們有資格獲得尊嚴人。

“真的，安拉的追隨者確實是成功的。”這段經文所強調的是穆民在今後兩世的成功、幸福和勝利。與那些黨羽——惡魔的黨羽的情況，形成鮮明的對比。經文在敘述他們時說：“須知，魔鬼的黨羽只是虧折的。”

《辯訴者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。