# 《賽伯邑章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.讚美安拉，諸天與大地中的一切都屬於他，後世的讚美也只屬於他，他是明哲的、徹知的。)

( 2.他知道進入地中的一切，由其中出來的一切，從天上下降的一切和升到天上的一切。他是至慈的、至赦的。)

感贊和未見的知識只屬於安拉

清高偉大的安拉講述其尊貴的本然，說今世和後世中的讚美只屬於他，因爲他是人類今後兩世的施恩者，是萬物的擁有者及統治者。正如安拉所言：( 他是安拉，除他以外無應受拜的。在最初和最後，一切讚頌都屬於他。裁決屬於他，你們都將被召歸於他。)（28：70）因此，本章的經文說： “讚美安拉，諸天與大地中的一切都屬於他”，即一切都歸他掌管，都是他的奴僕，都在他的決策和制約之下，正如安拉所言：( 後世與今世誓必屬於我。)（92：13）然後經文說：“後世的讚美也只屬於他。”所以只有他是永遠的受拜者，永遠的受讚美者。

“他是明哲的”，即安拉的一切指示、法律和決策，都是精確而富有哲理的。

“徹知的”，對安拉而言沒有祕密，任何物都無法迴避他。祖海里解釋說，安拉徹知他的被造物，其判斷精確無誤。

清高偉大的安拉說：“他知道進入地中的一切，由其中出來的一切”，即安拉知道降於大地各方的雨滴數量和撒播各地的種子數量，知道隱藏地下的和從地下出來的一切，知道它們的數量、出現（或隱藏）的形式以及特徵。

“從天上下降的一切”，指雨滴、給養。 “升到天上的一切”，指善功等。

“他是至慈的、至赦的”，即安拉對其衆僕是至慈的，他不因僕人的罪惡而立即懲罰他們，他將恕饒那些向他懺悔的人和託靠他的人的罪惡。

( 3.隱昧的人們說：“復活之時絕不會降臨於我們。”你說：“不！憑我的主——全知未見事物的主發誓，它一定會降臨於你們。在諸天和大地上一粒芥子的重量也不能瞞過他，無論是比它大的或是比它小的，都被記錄在清楚的典籍上，)

( 4.以便他獎賞那些歸信並行善的人。這等人，將得到寬恕和優厚的供養。)

( 5.但是那些竭力反對我的啓示的人，這等人，將遭受痛苦的懲罰。”)

( 6.那些被賜給知識的人看到由你的主降示給你的的確是真理，它將人引向優勝的、應受讚美的主的道路。)

復生日必然要來臨，那時人類的一切行爲都將分別受到獎勵和懲罰

因爲否認者和頑抗者不信最終的歸宿，所以安拉在這段經文中命令其使者以他偉大養主的名義發誓，這個歸宿必定到來。類似的經文在《古蘭》中有三段。第一段出現在《優努司章》( 他們向你詢問：“那是真的嗎？”你說：“是的，以我的主發誓，那的確是真實的。你們絕不能逍遙法外。”)（10：53）第二段是本章第三節，第三段出現在《自欺章》：( 否認者妄稱他們絕不被複活。你說：“不然，憑我的主發誓，你們一定會被複活。然後你們一定會被告訴你們所做過的，這對於安拉是容易的。”)（64：7）

清高偉大的安拉說：“你說：‘不！憑我的主——全知未見事物的主發誓，它一定會降臨於你們。”

穆佳黑德和格塔德說，“不能瞞過他”指在他那裏不會失去。（1）即一切都包容在他的知識之中，任何物都無法隱蔽。屍骨雖然被粉碎、分散，甚至化爲烏有，但它無論到了哪裏，被分化到何等程度，安拉都能將它恢復到最初造它時的樣子。因爲安拉是全知萬物的。

然後經文闡明瞭安拉使復生日來臨，並復活一切身體的哲理（目的）。“以便他獎賞那些歸信並行善的人。這等人，將得到寬恕和優厚的供養。但是那些竭力反對我的啓示的人”，即不遺餘力地阻礙主道，並否認衆使者的人：“這等人，將遭受痛苦的懲罰”，即他使穆民幸福地享受，倒黴的隱昧者遭受懲罰。安拉說：( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）又( 難道我要使歸信並行善的人，像在大地上爲非作歹的人一樣嗎？或者我要使敬畏的人和邪惡的人一樣嗎?)（38：28）

“那些被賜給知識的人看到由你的主降示給你的的確是真理。”這是繼上述哲理之外的另一哲理，即歸信衆使者帶來啓示的人們，看到復活時來臨，善人和惡人所受的獎罰和他們當初在今世從安拉的經典中所瞭解的情況完全相同——當他們看到這些情況時，便確信無疑，所以他們說：( 我們主的使者們確實帶來了真理。)（7：43）並且有人說：( 這就是至仁主所許下的，使者們說了實話！)（36：52）( 你們在安拉的規定之下已經逗留到了復活的日子。這就是復活的日子，但是你們不知道。)（30：56）“那些被賜給知識的人看到由你的主降示給你的的確是真理，它將人引向優勝的、應受讚美的主的道路。”

“優勝的”，指安拉是不可被戰勝的，而他征服了萬物。“應受讚美的”指安拉的一切言行、法律的決策，都是應該被讚揚的。安拉因爲萬物而應該受到讚美。

（1）《泰伯裏經注》20：350。



( 7.隱昧的人們說：“我們可以爲你們指出一個人，他會告訴你們，當你們完全粉碎之後，你們還會成爲新的被造物嗎？)

( 8.他曾對安拉捏造謊言，或是他瘋了嗎？”不是的，那些不信後世的人在刑罰和深遠的迷誤之中。)

( 9.難道他們沒有從天上和地上看看他們之前的和他們之後的嗎？如果我願意，我將使大地吞沒他們，或使天一塊塊地落到他們身上。對於每個迴歸的僕人，其中確有一個跡象。)

隱昧者否認死後的復活以及對他們的駁斥

背謬的隱昧者認爲復生日不會降臨，他們還因此嘲笑使者。清高偉大的安拉說：“隱昧的人們說：‘我們可以爲你們指出一個人，他會告訴你們，當你們完全粉碎之後’”，即你們的身體被粉碎之後，飄散到世界各地。“當你們完全粉碎之後，你們還會成爲新的被造物嗎？”即在這種情況下，你們還會復活並獲得給養嗎？

這種表述不乏兩重意義：或者此人故意假借安拉名義撒謊，或者他沒有撒謊，但他像一些智力失常的人和瘋子一樣受到了麻痹。因此他們說：“他曾對安拉捏造謊言，或是他瘋了嗎？”安拉駁斥他們說：“不是的，那些不信後世的人在刑罰和深遠的迷誤之中”，即事實並非他們所說的那樣，實際上穆罕默德ﷺ是一個誠實的人，他一貫主持正義，品性端正，宣傳真理。而他們則是愚蠢的說謊者。

“刑罰”，指致使他們遭受安拉嚴懲的隱昧。 “深遠的迷誤”，指他們在今世中遠離真理。經文緊接着介紹安拉創造諸天和大地的能力：

“難道他們沒有從天上和地上看看他們之前的和他們之後的嗎？”即無論他們到哪裏，頭頂上都是 “天棚”，腳下就是大地。正如安拉所言：( 天，我確曾以大能建造它，我確實是拓展者。地，我展開了它，鋪展者是多麼卓越啊!)（51：47-48）

“如果我願意，我將使大地吞沒他們，或使天一塊塊地落到他們身上”，即假若安拉願意，他將因爲他們的不義而嚴懲他們，但寬容、至赦的安拉推遲對他們的懲罰。

“ 對於每個迴歸的僕人， 其中確有一個跡象。”格塔德說麥爾麥勒傳述，格塔德認爲“迴歸的”指懺悔的；（1）蘇富揚傳述，格塔德認爲“迴歸的”指奔向安拉的。（2）即對每個迴歸安拉的有心人看來，通過觀察天地確能找到安拉能夠復活身體並使歸宿日來臨的某種證據，因爲高大寬闊的天空和幅員遼闊的大地的創造者，確能復活身體和朽骨。正如安拉所述：( 難道造化諸天與大地的主不能造化和他們相似的嗎？不然……)（36：81）又( 誠然，造化天地是比造化人類更繁重的，可是大多數人不瞭解。)（40：57）



《阿卜杜·蘭扎格經注》3：126。

《泰伯裏經注》20：356。

( 10.我確曾將來自我的恩典賜給達烏德。“羣山啊！鳥兒啊！你們迴應他吧！”我爲他使鐵柔軟。)

( 11.（我對他說）你製造鎧甲吧，要精確製造鎖子甲。你們要行善，我對你們的行爲是全觀的。)

安拉對達烏德的恩惠

清高偉大的安拉在這裏介紹他賜給他的僕人達烏德的恩典——他賜給達烏德聖品、穩定的君權、裝備精良的大軍、洪亮的聲音。安拉還使他精通各種語言，當他讚美安拉時，堅固巍峨而一貫沉默的羣山和他一起讚美，早出晚歸遨遊天際的鳥兒因此停止飛翔。安拉的使者ﷺ某夜聽到艾布·穆薩·艾什爾裏誦讀《古蘭》的聲音後駐足傾聽，並說： “此人被賦予達烏德家屬的一支笛子。”（1）

艾布·奧斯曼·奈海迪說：“在我聽到的聲音中，艾布·穆薩·艾什爾裏的聲音賽過了一切絃樂聲、琵琶聲和琴聲。”（2）

伊本·阿拔斯等學者說，“迴應”指讚美。（3）在語源學上，這個詞的意義是伴隨某種聲音的迴音，即羣山和鳥兒奉命伴隨着達烏德一起高聲讚美安拉。

“我爲他使鐵柔軟。”哈桑·巴士裏等學者說：“鐵在達烏德手中非常柔軟，他製造鐵器時不用火也不用錘子，而是像卷線一樣捲動它。”（4）

因此清高偉大的安拉說：“（我對他說）你製造鎧甲吧。”格塔德說：“達烏德是第一個製造鎧甲的人，他之前的人們作戰時只穿光禿禿的鐵筒子。”（5）

“要精確製造鎖子甲。”安拉教導其使者達烏德怎麼製造盔甲。穆佳黑德解釋說，釘子不能太細，否則環扣會鬆動，也不能太粗，否則會損壞釘子，要恰如其分製造鎧甲。（6）

伊本·阿拔斯說，“鎖子甲”指鐵盔甲。

有學者說：“如果其環子上帶釘子，那麼它就是鎖子甲。”他還吟詩舉證：“他倆身穿兩件鎖子甲——達烏德所設計或土伯爾王所製造的寬大戰衣。”

“你們要行善”，即你們享受安拉所賜的恩典時要善待他人。

“我對你們的行爲是全觀的”，即我監察並關注着你們的一言一行，任何物都不能隱瞞我。

( 12.我爲蘇萊曼制服風，它的早行是一個月，它的晚行也是一個月，我也使熔化的銅像泉水一樣爲他流出。有些精靈獲其養主准許，在他的面前工作。他們當中誰違反我的命令，我就使他嘗受烈火的刑罰。)

( 13.他們爲他建造他所希望的米哈拉卜、雕像、水池般的大盆和固定的大鍋。達烏德的家屬啊！你們工作吧！以便感謝。但我的僕人中感恩者甚少！)

安拉對蘇萊曼的恩典

清高偉大的安拉講述了他賜給達烏德的恩典後，開始講述他賜給達烏德之子蘇萊曼的恩典：安拉爲他制服了風，風帶着他的毯子早上飛行一月行程，晚上飛行一月行程。哈桑·巴士裏說：“早上他乘毯子從大馬士革起飛，降於伊斯泰赫爾（7），在那裏喫早飯。晚上從伊斯泰赫爾起飛，在喀布爾過夜。”（8）疾行者從大馬士革到伊斯泰赫爾的行走時間是整整一個月，從伊斯泰赫爾到喀布爾也是整整一個月。

“我也使熔化的銅像泉水一樣爲他流出。”伊本·阿拔斯等學者說“ ”指銅。（9）格塔德說事情發生在也門。（10）後來人們所製造的銅器，都得益於安拉對蘇萊曼的賞賜。

“ 有些精靈獲其養主准許，在他的面前工作”，即安拉爲蘇萊曼制服了精靈，他們奉安拉的命令爲蘇萊曼工作。譬如進行建築。“他們當中誰違反我的命令”，即誰離開蘇萊曼而拒不服從， “我就使他嘗受烈火的刑罰”。

“ 他們爲他建造他所希望的米哈拉卜、雕像”，“米哈拉卜”指漂亮的建築物，位於建築物中最顯要的地方；伊本·栽德說，“米哈拉卜”指居所。（11）

阿彤葉等學者說，“雕像”指各種像。

“水池般的大盆”，“水池”指許多蓄水的池子。

“固定的大鍋”指巨大而紋絲不動的鍋。（12） “ 達烏德的家屬啊！你們工作吧！以便感謝”，即安拉對他們說，你們應當工作，以便報答安拉在今世和後世中賜給你們的恩典。無論怎麼表達（1），都說明一個問題：感謝安拉的方法除了舉意和言論之外，不能缺少工作。正如詩人所說：“認識我的幸福，須認識三件事情：手、舌和隱蔽的內心。”艾布·阿卜杜·拉赫曼說：“禮拜是感謝，齋戒是感謝，你爲主所作的一切善事，都是感謝。最貴的感謝就是‘艾裏海穆杜鄰倆’（ ，讚美安拉）。”（2）

《穆斯林聖訓實錄》1：546。

《古蘭的恩惠》79。

《泰伯裏經注》20：357。

《泰伯裏經注》20：359。

《泰伯裏經注》20：359。

《泰伯裏經注》20：361。

位於現在的伊朗。——譯者注

《泰伯裏經注》20：362。

《泰伯裏經注》20：363、364。

《泰伯裏經注》20：363。

《泰伯裏經注》20：365。

《泰伯裏經注》20：366。



安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉最喜悅的禮拜是達烏德的禮拜，他半個夜晚睡覺，夜的三分之一立站拜功，並在夜的六分之一睡覺。清高偉大的安拉最喜愛的齋戒是達烏德的齋戒，他一天封齋，另一天開齋，遇見敵人從不逃跑。”（3）

福多裏解釋“達烏德的家屬啊！你們工作吧！以便感謝”時說：“達烏德說，我怎麼感謝你呢？感謝本身就是來自你的恩典。”（4）

“但我的僕人中感恩者甚少！”這是經文對現實情況的表述。

( 14.然而，當我決定他死亡時，僅是地上的動物咬齧他的手杖，使他們感覺到他的死亡。當他倒下時，精靈們明白，如果他們能知道目不能見的，他們就不會一直停留在卑賤的刑罰當中。)

蘇萊曼歸真

清高偉大的安拉在這裏介紹蘇萊曼是怎麼歸真的。安拉使那些被制服爲蘇萊曼幹苦力勞動的精靈們，都沒有覺察到他是何時歸真的。正如伊本·阿拔斯等學者說，蘇萊曼是倚着他的手杖歸真的，這種狀態保持了將近一年。（5）後來白蟻蛀蝕手杖，致使手杖斷裂倒地後，他們才知道他早就歸真了。同時，精靈和人類都認識到精靈不知道幽玄事物。而此前，精靈則認爲人類知道幽玄。這就是安拉所說的：“僅是地上的動物咬齧他的手杖，使他們感覺到他的死亡。當他倒下時，精靈們明白，如果他們能知道目不能見的，他們就不會一直停留在卑賤的刑罰當中。”他說人們已經明白，精靈曾經在欺騙他們。



根據對語法的不同解釋，這段經文可另譯爲“達烏德的家屬啊！你們感謝吧！”——譯者注

《泰伯裏經注》20：369。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：525；

《穆斯林聖訓實錄》2：816。

《散置的珠寶》6：680。

《泰伯裏經注》20：370。

( 15.在賽伯邑的居所，確有一個跡象：兩個園子，陳列左右。你們食用你們養主的供養，並感謝他吧！一塊肥沃的土地，一位至赦的養主。)

( 16.但是他們背棄了，因此我就降洪水懲罰他們，並把他們的兩個園子變成生產苦果、檉柳和少數酸棗樹的園子。)

( 17.那是因爲他們忘恩負義而給他們的報應，我只懲罰忘恩負義的人。)

賽伯邑的忘恩負義，及他們所遭受的懲罰

“賽伯邑”指也門的國王和居民，臺嗒爾和臣服於蘇萊曼的白麗蓋斯女王都屬於賽伯邑人。他們曾生活寬裕，安居樂業。安拉派遣使者們命令他們享受他所賜的給養，並承認他的獨一性及惟獨崇拜他，進而感謝他。後來安拉所意欲的事情發生了，他們（大部分）背棄了安拉的命令，安拉降下洪水懲罰他們，致使他們在大地上分崩離析。如果安拉意欲，下文將述及這段歷史。

福勒外·本·麥西克說，有人問：“安拉的使者啊！請問賽伯邑是什麼？是地方名稱，還是一個女人的名字？”使者回答：“既不是地方也不是女人，而是一個男子，他有十個兒子，六個兒子獲得了幸福，四個遭受了不幸。不幸的是萊赫穆、朱匝穆、阿米萊和安薩尼；幸福的是肯岱、艾什裏友尼、艾茲德、麥茲黑君、西穆葉魯和艾奈麻魯。”（1）此人問：“艾奈麻魯是什麼？”使者回答：“赫斯耳穆和白吉萊（族）的祖先。”（2）

譜系學家們（其中包括伊本·易司哈格）說： “賽伯邑是阿卜杜·謝姆蘇的兒子，屬於蓋哈坦的重孫。”他被稱爲賽伯邑，是因爲他是阿拉伯人中第一個隨便發誓的人（3）。他的另外一個名稱是拉伊西（富足的人），因爲他是第一個收繳戰利品後把這些財產交給族人的人，故得名“拉伊西”。阿拉伯人把財產稱爲“磊西”、“磊雅西”（4）。學者們對蓋哈坦有三種解釋：一、他是阿丹之孫伊萊麥的後裔。同樣，學者們對他與伊萊麥的血統關係持三種看法。二、他是阿畢爾（呼德）先知的後裔。關於他和呼德的血緣關係，還是有三種不同解釋。三、他是伊布拉欣之子伊斯瑪儀先知的後裔。關於他們之間的血緣關係，仍然有三種不同解釋。伊瑪目哈菲茲·艾布·歐麥爾已經在其著作《覺醒志》中敘述部落族源時詳述了這一問題。

聖訓中“他是一位阿拉伯人”的意思是，他是伊布拉欣遷徙到麥加之前的純阿拉伯人，屬於努哈先知的兒子薩米的後裔。按照（前面提到的）第三種說法，他屬於伊布拉欣的後裔，但這種解釋在譜系學家那裏並不常見。安拉至知。據《布哈里聖訓實錄》記載：“安拉的使者ﷺ經過一羣艾斯萊姆人，便說：‘伊斯瑪儀的後裔們啊！請射擊吧！你們的祖先是一位弓箭手。’”（5）艾斯萊姆族屬於輔士，而輔士由安薩尼族的奧斯和赫茲勒吉人組成。當年安拉降洪水懲罰賽伯邑人，使之分崩離析，他們中一部分從也門遷往葉斯里卜，另一部分人遷往沙姆，被稱爲安薩尼人。這個名字緣於他們曾居住的那塊有水的地區（6）。有人說該地區位於也門，也有學者說，該地區與穆善萊利地區較近。

有詩說：“你可以去問，我們是優秀的羣體。艾茲德是我們的血統，麻儀是安薩尼。”

聖訓中說：“他有十個阿拉伯兒子”，即屬於也門阿拉伯人的這些原始部落都是他的後裔，但他們不是他的嫡系，他們間隔兩輩或三輩人，正如譜系書籍中明確記錄的那樣。

聖訓中說：“他們中六人幸福，四人不幸”

以上這些後來都演變成部落名。——譯者注

《泰伯裏經注》20 ：375 ；《提爾密濟聖訓全集詮釋》；9：88。

語源學上“賽伯邑”有隨便發誓之意。——譯者注

“磊雅西”是“拉伊西”的詞根。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：621。

安薩尼意義爲“美麗富饒的”。——譯者注

指的是洪災之後有人繼續居住原地，有人則遷居別處。

麥阿磊卜的水壩及洪水

水壩的事情是這樣的：兩山之間的雨水和山洪聚積起來，對當地居民造成了傷害，後來古代賽伯邑人的國王修築了一道巨大而堅固的水壩，將兩山隔開，後來水漲至兩山一樣高時，他們栽種了許多樹木，並收穫了大量非常優美的果實。正如格塔德等前輩學者說：“一個女人頭頂籃子在樹下行走時，不用費力採擷，熟透的果實就會紛紛落下裝滿籃子。”（7）這個水壩位於麥阿磊卜，與薩那有三站之遙，以“麥阿磊卜水壩”聞名於世。有學者說，那裏沒有蒼蠅、蚊子、跳蚤等害蟲。因爲當地氣候適宜，空氣清新。他們獲得安拉的如此恩惠，以便他們認主獨一，並崇拜安拉。正如安拉所說：“在賽伯邑的居所，確有一個跡象。”然後經文解釋了這個跡象“兩個園子，陳列左右”，即在兩山的兩端，有兩個園子。這片土地就在兩山之間。

“你們食用你們養主的供養，並感謝他吧！一塊肥沃的土地，一位至赦的養主”，即如果你們堅持認主獨一的信仰，安拉就會恕饒你們。

“但是他們背棄了”，即他們不認主獨一，不崇拜安拉，也不感謝安拉所賜的恩典，卻舍安拉去崇拜太陽。正如戴勝鳥對蘇萊曼所說：( 我瞭解到你還不瞭解的事情，我由賽伯邑給你帶來了一個確實的消息。我發現一個女人統治他們，她享有各種物品，她有一個巨大的寶座。我發現她和她的人民舍安拉而崇拜太陽，魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲，並由正道上阻止了他們，所以他們不遵循正道。)（27：22-24）

“因此我就降洪水懲罰他們。”伊本·阿拔斯等學者說，安拉打算懲罰賽伯邑人時，派遣了一種被稱爲“地鼠”的動物穿透水壩，以致洪水決堤。（8）

沃海布·本·穆南畢哈說，他們在古籍中發現這座水壩被老鼠所毀，故在水壩跟前一直養着許多貓，後來在安拉的意欲下老鼠勝過了貓，老鼠進入水壩後不斷咬齧，最終將其穿透，致使水壩坍塌。（9）

格塔德等學者說：“‘地鼠’指一種老鼠，它們穿透了水壩底部，致使水壩疏鬆，洪水到來的時候將其沖垮，最終侵入山谷底部，破壞了所有的建築和樹木。”（10）而兩山之側，因爲水位降低而得不到澆灌，所以樹木紛紛枯萎，曾經果實累累、景色宜人、綠意盎然的樹木已經不復往日。正如安拉所言：“並把他們的兩個園子變成生產苦果、檉柳和少數酸棗樹的園子。”伊本·阿拔斯等學者說， “苦果”指牙刷樹，其果實叫“白磊勒”。

《泰伯裏經注》20：376。

《泰伯裏經注》20：378、380。

《泰伯裏經注》20：381。

《泰伯裏經注》20：381。



伊本·阿拔斯認爲，“ ”指檉柳；其他學者說，經文指一種和檉柳相似的樹；也有學者認爲經文指橡膠樹。安拉至知。（1）

“少數酸棗樹”，曾經優美的果實，被換成一些酸棗樹。經文描述了兩座曾經果實累累、景色優美、綠蔭濃密、流水潺潺的園子，變成滿是荊棘、果實寥寥的牙刷樹、檉柳和酸棗樹的景象。那是因爲他們忘恩負義、舉伴安拉、否認真理、趨向謬誤的結果。

清高偉大的安拉說：“那是因爲他們忘恩負義而給他們的報應，我只懲罰忘恩負義的人”，即我只因爲他們的忘恩負義而懲罰他們。穆佳黑德解釋爲：我只懲罰忘恩負義之人。（2）哈桑·巴士裏說： “偉大安拉的語言是至實的！他使忘恩負義者只能自食其果。”

( 18.在他們與我曾賜福的那些城鎮之間，我已安置了許多明顯的城鎮，我在它們之間制定了驛站距離，“你們在夜晚和白天在其間平安地旅行吧。”)

( 19.但是他們說：“我們的主啊！求你使我們的驛站之間的距離加長。”他們虧待了自身，所以，我使他們成爲（被傳說中的）話題，並使他們分崩離析，對於每一個堅忍和感恩的人，其中確有種種跡象。)

賽伯邑的貿易及其貿易的終結

賽伯邑人曾經生活美滿，土地肥沃，莊園鱗次櫛比，收穫大量的果實和莊稼。以致他們中的旅行者不需要攜帶水和路費，他們無論到哪裏，都能獲得水和水果，根據他們行程的安排和需要，他們可以在一個村鎮午休，在另一村鎮夜宿，可以說走到哪，那裏就能得到所需的一切。因此清高偉大的安拉說：“在他們與我曾賜福的那些城鎮之間。”穆佳黑德等學者說，這些城鎮指沙姆地區的村鎮。換言之，他們經常通過這些鱗次櫛比且相互鄰近的明顯村鎮，從也門到敘利亞去。（3）

伊本·阿拔斯說，“我曾賜福的那些城鎮”指聖城固都斯。（4）

（1）《泰伯裏經注》20：382，383。

《泰伯裏經注》20：382、383；《伯厄威經注》3： 555。

《泰伯裏經注》20：386、387。



“明顯的城鎮”，即這些城鎮能夠被旅行者清楚地看見，使他們能夠在一個城鎮午休，在另一個城鎮夜宿。

因此說，“我在它們之間制定了驛站距離”，即我根據旅行者的需求，制定行程。

“你們在夜晚和白天在其間平安地旅行吧。”無論夜晚還是白天，你們都能平安地旅行。

“但是他們說：‘我們的主啊！求你使我們的驛站之間的距離加長。’他們虧待了自身。”另一些學者讀爲：“ ”（請使我們的驛站間距遙遠）。正如伊本·阿拔斯等學者所說，他們忘恩負義，喜歡攜帶旅費，騎着駱駝到炎熱的沙漠和曠野中冒險旅行，因而虧待了自己。

“所以，我使他們成爲（被傳說中的）話題，並使他們分崩離析”，即安拉使他們成爲後輩談論的話題，消磨漫漫長夜。人們在夜談時談論着安拉怎樣巧妙地對待他們，怎麼使臭味相投、生活奢糜的他們分崩離析，背井離鄉。因此，阿拉伯人在形容分崩離析如鳥獸散去的情景時，總是說：“他們像賽伯邑人一樣分崩離析。”

“對於每一個堅忍和感恩的人，其中確有種種跡象”，即這些否認者所遭受的懲罰，對於每個忍受各種災難，感謝安拉的僕人來說，確實是一種警示，且有許多跡象。安拉的使者ﷺ說：“我因爲安拉對穆民的判決而驚奇：他遇到好事時，讚美他的養主，並感謝他；他遭遇不幸時讚美他的養主，並忍耐。穆民可以從一切事情中獲得報酬，甚至可以從送到妻子口中的一口食品中獲得報酬。”（5）

艾布·胡萊賴傳述：“穆民真奇特！安拉對他的判決對他都是好事情，他碰到喜事後感謝安拉，對他是一件好事情；他遭遇不幸後忍耐，對他仍然是一件好事情。除了穆民，任何人得不到這種優遇。”（6）

格塔德在解釋這段經文時說：“堅韌而感謝安拉的僕人多麼優秀！當他獲益時感謝，當他受到考驗時忍耐。”（7）

( 20.伊卜厲斯在他們身上證實了它的猜測，因爲除了一部分穆民外，他們全都追隨了它。)

( 21.倘若它對他們有何權力。那僅僅是以便我明確誰是歸信後世的，誰對它是懷疑的。你的主是監護萬物的。)

《泰伯裏經注》20：386。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：173；《聖訓大集》6：263。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：108。

《穆斯林聖訓實錄》4：1992。

伊卜厲斯在隱昧者身上證實自己的猜測

安拉前面講述了賽伯邑人跟隨私慾和惡魔的故事，在這裏介紹與賽伯邑人相似的其他一些跟隨私慾和惡魔、違背正道的人的情況。安拉說：“伊卜厲斯在他們身上證實了它的猜測。”伊本·阿拔斯等學者認爲，這段經文和表述伊卜厲斯拒絕爲阿丹叩頭的那段經文相似。（1）當時伊卜厲斯說：( 你看看吧，這就是你使他比我光榮的人嗎？如果你寬容我到復生日，我一定會使他的子孫毀滅，除了極少數人外。)（17：62）又( 我將由他們的前、後、右、左到達他們，你將會發現他們的大多數不是感謝的。)（7：17）類似的經文很多。

“倘若它對他們有何權力。”伊本·阿拔斯認爲“權力”指證據。

“那僅僅是以便我明確誰是歸信後世的，誰對它是懷疑的”，即安拉使惡魔持有某種力量，能夠對人們造成影響，只是爲了鑑別哪些人歸信後世、歸信後世清算和報酬，並在今世認真拜主，而哪些人對此正信抱着懷疑態度，從而鑑別出真正的穆民。

“你的主是監護萬物的”，雖然安拉在保護，但伊卜厲斯的追隨者還是自投迷誤，而那些追隨衆使者的穆民卻平安無事。

( 22.你說：“你們祈求你們舍安拉而虛構的吧。它們不掌握諸天與大地中一粒芥子的重量。它們在其中無份，它們中任何一個都不是安拉的助手。”)

( 23.除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。等到他們心中的恐懼消除時，他們就會說：“你們的主說了些什麼？”他們說：“真理。只有他是清高的、偉大的。”)

多神教徒的神的無能

清高偉大的安拉說，他是獨一無偶、無求萬物的主宰，他既無夥伴也無類似於他的，他獨自執掌命令之權，沒有任何分享者或爭執者，也沒有誰能夠推翻安拉的命令。他說：“你們祈求你們舍安拉而虛構的吧”，即你們舍安拉而祈求的“神”其實是不在的。

“ 它們不掌握諸天與大地中一粒芥子的重量。”正如安拉所言：( 你們舍他而祈求的，不掌握絲毫權力。)（35：13）

“它們在其中無份”，即他們既不能獨自掌握

《泰伯裏經注》20：392。

一件事物，也不能合夥掌握它。

“它們中任何一個都不是安拉的助手。”安拉不需要尋求任何一個偶像來幫助他處理事物，相反，萬物都是需要安拉的，都是安拉的奴僕。

“除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。”因爲安拉太偉大了，所以在獲得安拉的允許之前，任何人都不敢爲任何事講情。安拉說：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）又( 諸天中的許多天使，他們的求情無益於他們絲毫，除非安拉爲他所意欲、所喜歡的人允許之後。)（53：26）又( 他們只能替他所喜悅的人求情，他們由於敬畏他而誠惶誠恐。)（21：28）

穆聖ﷺ是人類的領袖，是安拉那裏最偉大的講情者。兩聖訓實錄記載了一段安拉裁決萬事時，穆聖ﷺ站在“受讚美的地方”爲全人類講情的聖訓：“我爲安拉叩頭，他讓我停留他所意欲的時間，他啓示我一些我現在無法統計的讚美詞，然後有聲音說：‘穆罕默德啊！擡起頭！說吧，你的話被聽着；要求吧，你會獲得；講情吧，你會被準情。’”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：248。

“等到他們心中的恐懼消除時，他們就會說： ‘你們的主說了些什麼？’他們說：‘真理。’”經文此處也在講述安拉的偉大。安拉講述他的啓示時，天上的居民都聽到了他的話，他們因爲畏懼安拉而戰慄，好像處於昏迷狀態。這是伊本·麥斯歐迪等學者的解釋。（1）

“等到他們心中的恐懼消除時……”伊本·阿拔斯、格塔德等學者認爲， 經文指當恐懼消除時……或當他們感覺平靜時……

也有一些學者將這段經文讀爲“ ”（當他們感到空虛時），按照這種讀法，經文的意思是：他們互相詢問，安拉說了什麼？此後，擔負阿萊什的天使把這個消息傳達給接近他們的天使，這一層天使再將它傳達給下一層天使……依此類推，直到消息到達最近的天的居民。

因此，清高偉大的安拉說：“他們說：‘真理’”，即他們毫不增加或刪減地回答了安拉所說的話。

“只有他是清高的、偉大的。”《布哈里聖訓實錄》記載瞭解釋這段經文的一段聖訓，艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者說：“當安拉判決天上的一件事情時，天使們拍打着翅膀，表示服從，好像鏈條撞擊光滑的石頭所發出的聲音一樣。直到他們

（衆天使）心中的恐懼被解除的時候，他們才說： ‘你們的主說了什麼？’他們說：‘真理。只有他是清高的、偉大的。’此後盜聽者聽到了它。盜聽者們也是如此，部分比部分高級——蘇富揚分開他的手指比畫着盜聽者的情況。有些盜聽者僥倖將聽到的話一層一層地傳達到地面上，最後傳到占卜者或魔術師的嘴中；有些盜聽者把話傳給另一個盜聽者之前，被追上的流星所擊斃。而有些在被趕上前已將話傳出去了，聽到者要在其基礎上加上一百個謊言。但有些人（還是信仰占卜者們）說，難道他在某某時間沒有給我們告訴某某消息嗎？因此，占卜者們因爲從天上聽到的那句話而得到人們的信任。”（2）安拉至知。

《泰伯裏經注》20：396。



( 24.你說：“誰由諸天與大地供養你們？”你說：“是安拉。的確，我們或你們若不是在正確的引導之下，就是在明顯的錯誤當中。”)

( 25.你說：“關於我們的過錯，你們不會被詢問；關於你們所做的，我們也不被詢問。”)

( 26.你說：“我們的主將集合我們，然後，在我們之間以真理裁決。只有他是判決者，全知者。”)

( 27.你說：“你們讓我看看你們將其和安拉同等看待的那些（僞神）。絕不能。他是優勝的、明哲的安拉。”)

安拉在任何事務中都沒有夥伴

清高偉大的安拉強調說，只有他掌握創造和供養，也只有他獨具受拜性。正如人們所承認的那樣——只有安拉從天上降雨和在地上生產莊稼來供養他們。事實就是如此，他們應當知道應受崇拜的，惟有安拉。

“我們或你們若不是在正確的引導之下，就是在明顯的錯誤當中”，即這兩夥人水火不容，其中必定有一夥人追隨謬誤，另一夥人堅持正道，你們和我們不可能都是獲得正道的或都是陷入迷誤的。我們已經樹立明證，證明你們的以物配主行爲是謬誤的。

格塔德說，聖門弟子們對多神教徒說：“以安拉發誓，我們和你們情況不同，兩派中只有一派堅持着正道。”（3）艾克萊麥等學者解釋說：“我們堅持着正道，而你們處於明顯的迷誤之中。”（4）

“你說：‘關於我們的過錯，你們不會被詢問；關於你們所做的，我們也不被詢問。’”經文通過這種方法說明穆斯林和隱昧者毫無瓜葛。換言之，你們不屬於我們，我們也不屬於你們。我們號召你們崇拜獨一無偶的安拉，如果你們響應我們，我們都是一樣的，如果你們不響應，我們和你們沒有關係，你們也和我們沒有關係。正如安拉所言： ( 如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)（10：41）又( 隱昧者們啊！我不拜你們所拜的，你們也不拜我所拜的，我不會拜你們所拜的，你們也不會拜我所拜的，你們有你們的宗教，我有我的迪尼。)（109：1-6）

“你說：‘我們的主將集合我們’”。在復生日，安拉要將萬物集中在一塊平地上，然後憑真理在他們間判決（即公正地判決）。使每個行善者和作惡者，都得到應有的獎罰。那天，你們將知道尊嚴、勝利和永遠的幸福屬於誰。安拉說：( 復活日實現之時，他們將被彼此分開。至於那些歸信和行善的人，他們將在樂園中得到快樂。而那些不歸信，並否認我的跡象及後世相會的人，這等人，將面臨刑罰。)（30：14-16）因此，安拉說：“只有他是判決者、全知者”，即安拉是公正的統治者，

《艾布·達烏德聖訓集》4：288；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：90；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》 8：398；《伊本·馬哲聖訓集》1：69。

《泰伯裏經注》20：401。

《泰伯裏經注》20：401。

他知道一切事物的本質。

“你說：‘你們讓我看看你們將其和安拉同等看待的那些（僞神）。’”即你們給我看看那些僞神，你們曾認爲它們與安拉是相等的。

然而，“絕不能”，即任何物都不和安拉相似相等，也沒有任何物是安拉的夥伴或對應者。

因此說，“他是優勝的、明哲的安拉。”他是獨一無偶的安拉，他具有徵服萬物的尊嚴，他的言行、法律和規定，都是精確而富有哲理的。讚美他多福而清高！他超絕於多神教徒所說的一切。安拉至知。

( 28.我只派遣你作爲全人類的報喜者和警告者，但是大多數人不知道。)

( 29.他們說：“如果你是誠實的，那麼這個約期什麼時候將會實現？”)

( 30.你說：“你們有某日的約期，你們不能使它延緩一刻，也不能使它提前。”)

穆聖ﷺ是被派向全人類的使者

清高偉大的安拉對其僕人和使者穆罕默德說： “我只派遣你作爲全人類的報喜者和警告者”，即穆聖ﷺ是派遣給所有人的。安拉說：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）( 贊安拉多福！他降給他的僕人準則，以便他做衆世界的警告者。)（25：1）

“報喜者和警告者。”你給順從你的人以樂園報喜，給違抗你的人以火獄警告。

“但是大多數人不知道。”正如安拉所言：(大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）又( 如果你服從大地上多數的人，他們就會使你迷失安拉的道路。)（6：116）

穆罕默德·本·凱爾卜在解釋“我只派遣你作爲全人類的報喜者和警告者”時說：“安拉派遣穆罕默德去勸化阿拉伯人和非阿拉伯人，所以在安拉看來，他們中最尊貴的人，就是最順服安拉的人。”（1）安拉的使者ﷺ說：“我獲得的五項優遇是在我之前任何一位先知未曾得到過的。我獲得了一月行程的威力（2）；整個大地爲我而成爲禮拜場所和清潔地（3）；戰利品對於我是合法的；我獲得了（後世的）說情權；先知們通常都被派往自己的民族，而我卻被派往全人類。”（4）又“我被派向黑色的和紅色的”。穆佳黑德說聖訓指精靈和人類，其他學者認爲指阿拉伯人和非阿拉伯人。兩種解釋都是正確的。（5）

《泰伯裏經注》20：405。

即穆聖的威懾力可穿越千山萬水。——譯者注

我的民族將征服整個大地，並在任何地方禮拜，在沒有水的地方，他們可以做代淨。——譯者注



隱昧者關於復生時間的詢問以及對他們的駁斥

隱昧者們否認復生時的來臨。“ 他們說： ‘如果你是誠實的，那麼這個約期什麼時候將會實現？’”清高偉大的安拉指出：( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。)（42：18）

“你說：‘你們有某日的約期，你們不能使它延緩一刻，也不能使它提前’”，即穆聖ﷺ對他們說，你們有一個明確的絲毫不被更改的期限，那期限來臨時，一刻不能提前，一刻也不能推後。安拉說：( 的確，安拉的期限到達時不能遲延，如果你們知道。”)（71：4）( 我只延緩它到預定的期限。當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話，他們當中有不幸的，也有幸福的。)（11：104-105）

( 31.隱昧的人說：“我們不信這《古蘭》，也不信在它以前的（經典）。”如果你能看見不義者被帶到他們主的面前，他們互相指責，那些弱者對高傲的人們說：“如果不是你們，我們一定已經成爲信士！”如果你能看到那一時刻……)

( 32.高傲的人對那些被欺壓的人說：“在引導到達你們之後，我們曾阻止你們去接受它了嗎？不，你們就是犯罪者。”)

( 33.那些被欺壓的人對高傲的人說：“不然，那是夜晚和白天的陰謀，那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者！”當他們目睹刑罰時，他們就後悔了。我把枷鎖戴在隱昧者的頸上，他們只受到自己行爲的還報。)

隱昧者在今世否認真理，在後世則紛爭不休

清高偉大的安拉說，隱昧者執迷不悟，冥頑不化，否認《古蘭》，不相信《古蘭》所表述的歸宿。“隱昧的人說：‘我們不信這《古蘭》，也不信在它以前的（經典）。’”因此，安拉警告隱昧者，並介紹他們在他跟前相互爭執的可卑場景，說：“他們互相指責，那些弱者對高傲的人們說：‘如果不是你們，我們一定已經成爲信士！’”“弱者”指追隨者，“高傲的人”指領導和頭目。即弱者說，若不是你們阻礙我們，我們早就跟隨使者，並歸信了他們所帶來的一切。但那些領導和頭目（驕傲者）說：“在引導到達你們之後，我們曾阻止你們去接受它了嗎？”即我們只不過號召了你們而已，而你們在沒有任何證據的情況下跟隨了我們，你們爲了滿足自己的慾望，並在自由選擇的前提下，違背了衆使者帶來的明證。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：519。 

（5）《艾哈麥德按序聖訓集》5：145。



他們辯駁說：“‘不，你們就是犯罪者。’那些被欺壓的人對高傲的人說：‘不然，那是夜晚和白天的陰謀’”，即你們日夜不停地對我們施展陰謀詭計，欺騙我們，迷惑我們，告訴我們你們堅持着真理，並在做一件偉大的事業，轉眼間我們發現這些都是謬論和謊言。

格塔德和伊本·栽德在解釋“那是夜晚和白天的陰謀”時說：“那是你們在白天和夜晚的陰謀。”（1）

“那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者！”即和安拉相對等的一些神。你們挑起疑慮，爲我們提供一些子虛烏有的東西，以便誤導我們。

“當他們目睹刑罰時，他們就後悔了。”無論追隨者，還是他們的頭目，全都因爲以前的罪行而後悔不迭。

“我把枷鎖戴在隱昧者的頸上。”“枷鎖”，這是一種將手捆綁到脖子上的刑具。

“他們只受到自己行爲的還報。”安拉將根據他們的行爲懲罰他們。無論是領導者還是他們的追隨者，根據他們各自的所作所爲，都有相應的刑罰等待着他們。( 他（主）說：“你們全都有加倍的。不過，你們不知道。”)（7：38）使者ﷺ說： “火獄的居民被驅趕到火獄跟前時，迎接他們的是火焰，烈火將燒灼他們，他們身上的肉都要落至踝骨部位。”（2）



《泰伯裏經注》20：408。

《先賢的盛裝》4：363。

( 34.每當我派遣一位警告者到一座城鎮，他們中的奢華者必定要說：“我不信你們被賦予的使命。”)

( 35.他們說：“我們的財富和子嗣是最多的，我們不可能是受到懲罰的。”)

( 36.你說：“的確，我的主使他所意欲之人給養寬裕，也使他所意欲之人窘迫，但是大多數人不知道。”)

( 37.你們的財富和你們的兒子，不能使你們接近我。而歸信並行善的人則不然。這些人，會由於他們的行爲而獲得加倍的回賜，他們將平安地居住在高樓之中。)

( 38.那些自以爲是而竭力反對我的啓示的人，都將被帶去受懲罰。)

( 39.你說：“的確，我的主能使他所意欲的僕人給養寬裕，也能使之窘迫，不論你們花費什麼，他都會補還。他是最好的供應者。”)

奢華者否認使者，他們因爲對財富和兒女的追求而自欺欺人

清高偉大的安拉安慰穆聖ﷺ，命令他學習以前的使者，並告訴他安拉每派一位先知，就會遭到奢華者的反對，跟隨先知的往往是一些弱者。正如努哈的族人對他所說：( 在最下賤的人們追隨你的情況下，我們能歸信你嗎？)（26：111）又：( 我們看來你只不過是和我們一樣的人罷了，除了我們當中最下賤的人不假思索地歸信你之外，我們沒有看見其他人追隨你。)（11：27）撒立哈的民族中的一些大人物對本族中被欺壓的人們說：( “你們確實知道撒立哈是他的主差遣來的嗎？”他們說： “我們歸信已經降給他的（啓示）。”那羣高傲的人說：“我們不信你們所信仰的。”)（7：75- 76）安拉說：( 就這樣，我使他們相互考驗，以便他們說：“難道這些人就是在我們當中安拉所特慈的人嗎？”難道安拉不是至知感恩者嗎？)（6： 53）( 就這樣，我在每一個城市設了一些罪魁，以便他們能在那裏用詭計。)（6：123）( 當我要毀滅一個城市時，我命令它的享樂者們（行善），而他們卻在那裏作惡。所以判詞就對它實現了，我就完全毀滅它。)（17：16）

“每當我派遣一位警告者到一座城鎮”，“警告者”指先知或使者。

“他們中的奢華者必定要說”，“奢華者”指有權有勢者；格塔德認爲經文指強暴者，罪魁禍首。（1）

“我不信你們被賦予的使命”，即我們不信仰它，也不執行它。

安拉介紹那些否認真理的奢侈者時說：“他們說：‘我們的財富和子嗣是最多的，我們不可能是受到懲罰的。’”即他們因爲多子多財而沾沾自喜，認爲這是安拉喜愛他們、重視他們的證據，既然安拉在今世中賜給他們這些兒女和財富，就不會在後世中懲罰他們。

這種猜測何其荒謬！難道安拉沒有說過下列經文嗎？( 他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們。（是爲了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？不，他們不瞭解。)（23：55-56）又( 不要讓他們的財富和他們的子孫使你驚奇。安拉欲以此在今世懲罰他們，使他們的性命在不信的情況下消逝。)（9：55）又( 讓我獨自處理我所造化的吧。我賜給他豐富的財富，和在身邊的子女。我給他們完全鋪展，然而他卻奢望我再增加。不然！因爲他一直反對我的跡象，我將對他施加困難。)（74：11-17）

安拉確曾講過兩個園子的主人的情況，他兒女衆多，相當富有，但這些對他沒有用處，在後世來臨之前，在今世中他就變成一無所有。

因此，清高偉大的安拉讓使者說：“你說： ‘的確，我的主使他所意欲之人給養寬裕，也使他所意欲之人窘迫’”，即他把財富給予他喜愛的人，也給予他不喜愛的人。他願意使誰富裕，就使其富裕；願意使誰貧窮，就使之貧窮。其中確有深刻而完美的哲理，有絕對可靠的理由，“但是大多數人不知道”。

“你們的財富和你們的兒子，不能使你們接近我”，即安拉賜一個人財富和兒女，並不說明安拉喜愛這個人，並重視他。安拉的使者ﷺ說：“安拉不看你們的形象和你們的財富，但他要看你們的內心和工作。”（2）

《泰伯裏經注》20：409。



同時，清高偉大的安拉說：“而歸信並行善的人則不然”，即你們的歸信和善功，能使你們接近安拉。“這些人，會由於他們的行爲而獲得加倍的回賜。”他們所做的每件善事，會得到十倍乃至七百倍的回賜。

“他們將平安地居住在高樓之中”，即他們安居在樂園中巍峨的居所中，不受傷害，沒有恐懼，也不用防範任何不測。安拉的使者ﷺ說：“樂園中有一些高樓，從裏面能看到外面，從外面能看到裏面。”有一位遊牧人問：“這些高樓屬於誰？”使者說：“屬於語言優美，提供食物，長期封齋，並在人們睡覺時禮拜的人。”（3）

“那些自以爲是而竭力反對我的啓示的人”，即那些竭力阻止人們步入主道、跟隨使者、相信安拉經文的人。“都將被帶去受懲罰”，即他們全部要根據自己的情況，得到其行爲的報應。

“你說：‘的確，我的主能使他所意欲的僕人給養寬裕，也能使之窘迫’”，即安拉使一個人富裕或困難，只有安拉知道其中的深刻理由。安拉說：( 你看我如何使他們中的一些人優越於另一些人，後世的確是品級更高和更爲優越的。)（17： 21）即人們在今世中有明顯差別，有人貧窮潦倒，有人富貴榮華；後世中也是如此，有人在高樓中享受高品，有人在最低層的火獄遭受懲罰。

今世中最幸福的人如同穆聖ﷺ所說：“有了正信，並獲得足夠的給養，同時滿足於安拉賜給他財富的人是成功的。”（4）

“不論你們花費什麼，他都會補還”，即只要你們根據安拉的命令或允許花費財產，無論花費什麼，安拉都會在今世中以相應的財富給予補償；在後世還要給予更大的獎勵和回賜。正如聖訓所說： “清高偉大的安拉說，你（爲別人）花費吧！我會爲你而花費的。”（5）另一段聖訓中說，每日清晨都有兩位天使出現，一位呼喚：“主啊！讓吝嗇者遭受損失！”另一位呼喚：“主啊！請給花費者給予補償。”（6）安拉的使者ﷺ說：“比拉勒啊！你花費吧！不要擔心擁有阿萊什的主宰使人貧窮（意思是安拉不會使花費者貧窮）。”（7）



《艾哈麥德按序聖訓集》2：539；《伊本·馬哲聖訓集》2：1388；《穆斯林聖訓實錄》4：1987。

《伊本·艾布·西白》8：437。

《穆斯林聖訓實錄》2：730。

《穆斯林聖訓實錄》1：691。

《穆斯林聖訓實錄》1：700。

《聖訓大典》10：191。

( 40.那天他將集合他們全體，然後他對衆天使說：“這些人過去在崇拜你們嗎？”)

( 41.他們說：“贊你清淨！你是我們的保護者，而他們不是。不然，他們曾崇拜精靈，他們大都信仰他們。”)

( 42. 那天，他們互相不掌握利害。我對不義者們說：“嘗試火的刑罰吧！那是你們曾不信的。”)

復生日天使和崇拜他們的人相互斷絕關係

清高偉大的安拉將在衆生面前警告多神教徒，他們曾妄稱他們崇拜的天使是與安拉對等的神（他們妄稱他們的偶像就是天使的化身），可以使他們接近安拉。安拉將問天使們：“這些人過去在崇拜你們嗎？”即你們曾命令這些人崇拜你們嗎？正如《準則章》所說：( 是你們引導我的僕人走入了迷途，還是他們自己投向迷誤的呢？)（25：17）又如安拉對爾撒所說：( “麥爾彥之子爾撒啊！難道你曾對人們說，你們當捨棄安拉而以我和我的母親爲主宰嗎？”他說：“贊你超絕萬物！我絕不會說我無權說的話。”)（5：116）衆天使也是同樣，他們說：“贊你清淨！”即你清高無染，神聖無比，除你之外再無神靈。

“你是我們的保護者，而他們不是”，即我們是你的僕民，我們向你表示：我們和這些人沒有關係。“不然，他們曾崇拜精靈”。這裏的“精靈”指惡魔。因爲惡魔迷惑了他們，使他們認爲崇拜偶像是非常美好的事情，並且誤導了他們。

“他們大都信仰他們。”正如安拉所言：( 他們除安拉外只乞求女神，只乞求頑固的惡魔——願安拉詛咒它！)（4：117-118）

清高偉大的安拉說：“那天，他們互相不掌握利害。”你們崇拜那些僞神，指望在艱難困苦的時候它們賜福你們，然而今天它們不能給你們帶來任何益處或害處。

“我對不義者們說。”“不義者”指多神教徒。“嘗試火的刑罰吧！那是你們曾不信的。”他們被告知這些話，以便遭受羞辱和警告。

( 43.當有人向他們誦讀我的明白的啓示時，他們說：“他只是一個企圖阻止你們崇拜你們祖先所崇拜的（神靈的）人。”他們又說：“這只不過是捏造的謊話。”當真理來臨時，那些隱昧的人說： “這只不過是一項明顯的魔術罷了！”)

( 44.我不曾賜給他們一部他們可以學習的經典，也不曾在你以前對他們派遣過警告者。)

( 45.他們以前的人曾經不信，而這些人還不曾獲得我賜給以前那些人的十分之一，就不信我的使者們了。我的憎惡是如何的？)

隱昧者對衆先知的誹謗以及安拉對隱昧者的駁斥

清高偉大的安拉說，隱昧者們應該遭受懲罰和苦刑。因爲每當有人給他們誦讀安拉的明確經文，並且他們從安拉的使者ﷺ口中聽到這些新奇的句子時，“他們說：‘他只是一個企圖阻止你們崇拜你們祖先所崇拜的（神靈的）人。’”即他們認爲自己祖先的宗教是真理，使者帶給他們的是謬誤。願他們和他們的祖先遭受安拉的詛咒！

“他們又說：‘這只不過是捏造的謊話。’”他們認爲《古蘭》是杜撰的。

“當真理來臨時，那些隱昧的人說：‘這只不過是一項明顯的魔術罷了！’”

清高偉大的安拉說：“我不曾賜給他們一部他們可以學習的經典，也不曾在你以前對他們派遣過警告者”，即《古蘭》之前，安拉沒有給阿拉伯人降示過任何經典，在穆罕默德之前，安拉也沒有給阿拉伯人派遣過任何一位先知。而阿拉伯人此前一直盼望着這些美好的事情在他們中間發生。他們說假若有警告者來臨我們，或者有一部經典降於我們當中，我們一定比其他人更堅持正道。然而，當安拉把這些恩典賜給他們後，他們卻忘恩負義，頑抗到底。

“他們以前的人曾經不信”，即以前的民族曾經不信。

“而這些人還不曾獲得我賜給以前那些人的十分之一。”伊本·阿拔斯等學者解釋說：“今人獲得的力量不及前人的十分之一。”（1）正如安拉所言：( 我確曾賜給他們我不曾賜給你們的地位。我賜給他們耳朵、眼睛和心靈，但是他們的耳朵、眼睛和心靈對他們無益。因爲他們不信安拉的啓示，而他們當初所嘲笑的卻降臨了他們。)（46：26）又( 難道他們沒有旅行大地，去看看他們以前的那些人的結果如何嗎？他們比這些人數目更多，力量和在大地上的影響更大。)（40：82）即他們所擁有的這一切不能替他們抵擋安拉的懲罰，事實上，當他們否認安拉的使者ﷺ之際，安拉毀滅了他們。因此，安拉說：“……就不信我的使者們了。我的憎惡是如何的？”“憎惡”指懲罰、警告，以及對使者的援助。

( 46.你說：“我只忠告你們一件事，就是你們應當爲了安拉，雙雙地或是單獨地站起來深思。你們的同伴沒有瘋，他只是在嚴厲刑罰降臨前的警告者。”)

多神教徒誹謗穆聖ﷺ是瘋子如何辨別多神教徒的誹謗

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你對這些妄稱你是瘋子的隱昧者說：“我只忠告你們一件事”。這一件事情“就是你們應當爲了安拉，雙雙地或是單獨地站起來深思。你們的同伴沒有瘋”。你們當虔誠地爲安拉站起來，不能帶任何私慾或宗派觀念。然後你們互相問問：穆罕默德有瘋病嗎？這樣，你們中的一部分人就會忠告另一部分人。

“深思”，即你們當以推己及人的態度看待穆罕默德的情況，如果你們自己想不通，還可以問問別人，並且要用心考慮。因此說，“就是你們應當爲了安拉，雙雙地或是單獨地站起來深思。你們的同伴沒有瘋”。以上是根據穆佳黑德等學者的觀點作出的解釋。（2）

“他只是在嚴厲刑罰降臨前的警告者。”布

《泰伯裏經注》416、417。

《泰伯裏經注》20：418。

哈里引用艾布·胡萊賴所傳的一段聖訓解釋了這段經文。他說有一天安拉的使者ﷺ登上索法山高呼： “啊！人們。”古萊什人聞言紛紛趕來，問：“你有什麼事？”使者ﷺ說：“如果我告訴你們，敵人將在清晨或夜晚襲擊你們，諸位相信嗎？”衆人說：“相信。”使者說：“我確實是嚴厲的刑罰降臨之前的警告者。”艾布·萊海卜聞言說：“真該死！你召集我們，就是爲了這件事情嗎？”因此安拉降示了：( 願火焰之父的雙手毀滅吧，他已經毀滅。)（111：1）前面在註釋( 你當警告你的近親，)（26：214）時，已經註釋了相關問題。（3）

( 47.你說：“我不曾向你們要求任何報酬，那是屬於你們的。我的報酬只由安拉掌握。他是見證萬事的主。”)

( 48.你說：“我的主的確投擲（降示）真理，他盡知一切幽玄。”)

( 49.你說：“真理已經來臨，謬誤即將消逝，不再復出。”)

( 50.你說：“如果我迷誤，我只是自誤；倘若我獲得引導，那是由於我的主給我的啓示。他是全聽的、臨近的。”)

穆聖不因傳達使命而向人們索要報酬

清高偉大的安拉命令使者ﷺ對多神教徒們說：“我不曾向你們要求任何報酬，那是屬於你們的。”我不會因爲向你們傳達安拉的信息、忠告你們、命令你們崇拜安拉而向你們索要任何報酬或賞賜。

“我的報酬只由安拉掌握”，即我只向安拉要求報償。

“他是見證萬事的主”，即安拉知道一切事情，瞭解我對他的表述，他派遣我勸化你們。他也瞭解你們的情況。

“你說：‘我的主的確投擲（降示）真理，他盡知一切幽玄。’”另一段經文說：( 他使發自他命令的精神降到他所意欲的任何一位僕人。)（40：15）即安拉派遣天使去大地上他所意欲的僕人那裏，安拉盡知一切幽玄，諸天與大地中任何事物都不能隱瞞他。

“你說：‘真理已經來臨，謬誤即將消逝，不再復出。’”即來自安拉的真理和偉大的法律降臨了，謬誤完全消逝了。安拉說：( 不然，我投擲真理打擊謬誤，所以真理粉碎了謬誤。謬誤轉瞬即逝了。)（21：18）因爲安拉的使者ﷺ征服麥加之日進入禁寺，看到陳列在天房中的偶像後，用他弓柄的兩端（彎曲部分）不停地擊打其中的一座偶像，並念道：( 你說：“真理來了，謬誤消失了。謬誤最終是要消失的。”)（17：81）“真理已經來臨，謬誤即將消逝，不再復出。”布哈里等聖訓學家傳述。（1）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：400。



“你說：‘如果我迷誤，我只是自誤；倘若我獲得引導，那是由於我的主給我的啓示。’”一切美好的事情，都來自安拉。安拉下降的啓示和燦爛的真理中，蘊含着引導、闡釋和真理。誰迷誤，那完全是他個人的事情，正如有人曾向伊本·麥斯歐迪請教一件關於全權委託的事情時，伊本·麥斯歐回答說：“我只能在其中發表個人意見，如果說對了，那（答覆）來自安拉；如果說錯了，它（我的答覆）來自我個人和惡魔。安拉及其使者與其無關。”（2）

“他是全聽的、臨近的”，即安拉傾聽着衆僕的一切言語，安拉是臨近的，只要僕人祈求他，他立即會應答他。兩聖訓實錄輯錄：“你們祈求的不是聾子，也不是虛無的，你們祈求的是全聽、臨近和答應（祈求）的安拉。”（3）

( 51.假若你能看見那個時期……他們張皇失措地無處逃避，並在鄰近的地方被捉拿。)

( 52.他們將會說：“我們歸信了它。”但是他們哪能從那樣遙遠的地方獲得信仰呢？)

( 53.他們以前確不信它，那時他們是在一個遙遠的地方揣測幽玄。)

( 54.他們與他們的希望之間被隔開了，就好像以前他們的同類所遭遇的一樣。他們確實在不安的疑慮當中。)

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你在復生日看到這些否認者驚恐萬狀，無處藏身，無處躲避，無路可逃……“ 並在鄰近的地方被捉拿”，他們沒有逃跑的任何機會，一開始就被逮捕。哈桑·巴士裏說：“經文指他們剛從墳墓中出來的時候。”（4）“他們將會說：‘我們歸信了它。’”即在復生日他們說我們歸信了安拉、天使、經典和衆使者，正如安拉所說：( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。你讓我們回去，我們一定會行善，我們是確信者。”如果你看到這種情況……)（32：12）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：252；

《穆斯林聖訓實錄》3：1409。

《艾布·達烏德聖訓集》2：589。

《聖訓大集》6：438；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：158；《穆斯林聖訓實錄》4：2076。



清高偉大的安拉說：“但是他們哪能從那樣遙遠的地方獲得信仰呢？”即他們已錯過了接受信仰的場合，在後世，怎麼獲得信仰呢？而後世是報應之地，絕非考驗之地。假若他們在今世中歸信了，那對他們是有益的，但他們到了後世，他們的信仰是沒有理由被接受的，正如一個人伸手去取放在遙不可及的某個地方的一件東西。

穆佳黑德說，“但是他們哪能從那樣遙遠的地方獲得信仰呢”指他們怎能獲得它呢？（5）祖海里解釋說：“今世已經逝去，處於後世中的他們，怎麼得到今世中的它呢？”哈桑·巴士裏解釋：“他們癡心妄想，想從遙遠的地方（憑空）獲得信仰。”

“他們以前確不信它”，他們在今世否認了真理，並反對衆使者，到了後世怎能獲得信仰呢？

“那時他們是在一個遙遠的地方揣測幽玄。”栽德·本·艾斯萊姆解釋說“他們一味猜測”。筆者說：這段經文的表達方法如下列經文：( 這是由於對未見之事的猜測。)（18：22）因爲多神教徒們時而說穆聖ﷺ是詩人，時而說他是占卜者，時而說他是魔術師，時而說他是瘋子，極盡妄論、誹謗和惡意中傷之能事。他們不相信復活和後世的歸宿，說：( 我們只是在臆測，我們決不確信。)（45：32）格塔德和穆佳黑德說：“他們多方猜測，不相信復活、樂園和火獄。”



《泰伯裏經注》20：423。 （5）《散置的珠寶》6：714。



“ 他們與他們的希望之間被隔開了”，哈桑·巴士裏等學者說：“他們已經和信仰失之交臂。”（1）寒丁伊解釋：“他們已經沒有機會懺悔。”（2）伊本·哲利爾選擇了後一種解釋。

穆佳黑德解釋這段經文說，“他們的希望”指今世中的財產、浮華和家人。（3）概言之，他們既無緣獲得今世中所愛好的一切，也無緣滿足後世的願望。伊本·歐麥爾等聖門弟子都持這種觀點。這也是布哈里等學者的觀點，上述解釋之間沒有衝突。

“就好像以前他們的同類所遭遇的一樣。”否認衆使者的先民就是這樣，安拉的懲罰降臨時他們才盼望擁有正信，然而爲時已晚，他們的企望不得實現。安拉說：( 當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法，在那裏，隱昧者們虧折了。)（40：84-85）

“他們確實在不安的疑慮當中”，即他們在今世處於懷疑之中，因此當他們看到懲罰後，他們的信仰沒有被接受。格塔德說：“你們當遠離懷疑，因爲死於懷疑的人，將在同等的情況下被複生，死於信仰的人，也將在同等的情況下被複生。”

《賽伯邑章》註釋完。願清高偉大的安拉使我們獲得真理。

《泰伯裏經注》20：430。

《散置的珠寶》6：715。

《泰伯裏經注》20：431。