# 《衆先知章》註釋

麥加章

《衆先知章》的尊貴

布哈里傳述，阿卜杜拉·本·麥斯歐迪說： “《以色列的後裔章》《山洞章》《麥爾彥章》

《塔哈章》和《衆先知章》屬於最早降示的經文，是我過去常讀的經文。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.人類的結算期已臨近了，而他們卻在昏聵中悖謬。)

( 2.每每一項新教誨由他們的主那裏來臨他們，他們就在嬉笑中聽它。)

( 3.他們心不在焉，那些不義的人私下談論道：“難道這人不是像你們一樣的人嗎？你們要眼睜睜地接受魔術嗎？”)

( 4.他說：“我的主知道天地中的一切話，他是全聽的、全知的。”)

( 5.不然，他們說：“這些只是胡夢！不然，是他捏造了它！不然，他是個詩人！讓他像以前被委以使命的人那樣顯示給我們一個奇蹟來！”)

( 6.在他們以前我毀滅的那些城鎮（的居民）都曾不信，那麼他們會歸信嗎？)

復活之時將在人們渾渾噩噩的情況下降臨

清高偉大的安拉在此提醒人們，復活時刻已經臨近了，但人們卻對它滿不在乎。換言之，人們還混沌無知，不爲它做準備。

奈灑伊傳述，穆聖ﷺ說：“‘昏聵中悖謬’指在今世中渾渾噩噩。”（2）《古蘭》說：( 安拉的命令到來了。你們不要要求它儘早實現。)（16：1）又( 時間已經接近，月亮破碎了。如果他們看見一個跡象，他們就避開……)（54：1-2）

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：289。 （2）《聖訓大集》6：407。



安拉說，古萊什人和類似他們的人們不肯傾聽安拉降示給使者的啓示，“每每一項新教誨由他們的主那裏來臨他們”，“新教誨”指剛降示的經文。“他們就在嬉笑中聽它。”正如伊本·阿拔斯所說：“你們爲什麼要向有經人討教他們手中的經典呢？他們的經典已經被他們篡改得面目全非。你們的經典確實是安拉最新降示的經典，你們當讀這部純潔無染的經典。”（1）

“那些不義的人私下談論道”，即他們在私下議論：“難道這人不是像你們一樣的人嗎？”他們認爲穆聖ﷺ是和他們一樣的人，爲什麼他們沒有受到啓示而穆聖ﷺ受了啓示。所以他們不相信穆聖ﷺ，他們說“你們要眼睜睜地接受魔術嗎？”即你們若跟隨穆罕默德ﷺ，你們就與那明知魔術的虛僞而又相信魔術的人一模一樣。安拉教使者回答他們的譫語，說：“我的主知道天地中的一切話”，即對於知道天地中一切言語的安拉而言，宇宙間不存在任何祕密，他降示的這部經典包羅古今一切消息，只有知道天地萬物之奧祕的安拉，才能帶來這樣一部經典。

“他是全聽的、全知的。”安拉能聽到你們所說的每一句話，也能知道你們的所有情況。經文在此向他們發出了嚴厲的警告。

隱昧者對《古蘭》和使者進行誹謗，他們要求見到一些跡象以及對他們的駁斥

“不然，他們說：‘這些只是胡夢！不然，是他捏造了它！’”經文在此講述了隱昧者的頑固和反叛，他們對《古蘭》的衆說紛紜以及他們的困惑和悖謬。他們時而說《古蘭》是魔術，時而說它是詩文，時而說它是胡夢，時而說它是僞造品。正如安拉所言：( 你看他們對你作了什麼樣的比喻。他們迷誤了，故找不到出路。)（17：48）

“讓他像以前被委以使命的人那樣顯示給我們一個奇蹟來！”他們的意思是，穆聖ﷺ應該像撒立哈先知帶來母駱駝，穆薩和爾撒先知帶來其他奇蹟那樣，帶來一些奇蹟。安拉說：( 我沒有頒降跡象，因爲一些前人否認了它。)（17：59）

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：505。

因此，安拉說：“在他們以前我毀滅的那些城鎮（的居民）都曾不信，那麼他們會歸信嗎？”即古代的使者們帶着我的跡象去他們的城鎮時，他們所見到的不是信仰，而是否認。因此，我毀滅了那些否認我派遣過使者的城鎮。當代的這些人見到奇蹟之後就會歸信嗎？不，他們和古人沒有兩樣。( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）雖然如此，這些否認者們還是從穆聖ﷺ那裏看到了最昭然顯著、燦爛偉大的許多跡象。穆聖ﷺ帶來的這些跡象，從各方面都是其他先知的跡象無法比擬的。願安拉賜福安於所有的先知！

( 7.在你以前，我所派的使者都是男子，我降給他們啓示。如果你們不知道，就去問問那些有學問的人。)

( 8.我沒有使他們成爲不喫食物的軀殼，他們也不是永生的。)

( 9.後來我對他們實踐了約言，我拯救了他們和我所意欲的人，不過我毀滅了過分者。)

使者都來自人類

安拉駁斥那些否認使者身份的人說：“在你以前，我所派的使者都是男子，我降給他們啓示”，即以前的所有使者都來自人類，並且都是男性。他們中沒有一位是天使。正如安拉所言：( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啓示。)（12：109）( 你說：“我不是諸使者中的另類。”)（46：9）安拉提及古人的原因是，古今否認使者之人的藉口是一樣的，古人說：( 難道凡人能引導我們嗎？)（64：6）

因此，清高偉大的安拉說：“如果你們不知道，就去問問那些有學問的人”，即你們當去問問那些瞭解過去民族的人們，譬如猶太教徒、基督教徒等：以前的使者是天使還是人？其實安拉從人類中派遣使者是對人類的宏恩，因爲在此情況下人們纔可以和使者交流，並向他們學習。

“我沒有使他們成爲不喫食物的軀殼”，事實是使者都是需要喫飯的。正如安拉所言：( 我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。)（25：20）即他們也是和其他人一模一樣的人，他們像其他人一樣喫飯喝水，並進入市場經商謀生。但這對他們的使者身份並無妨礙或影響。而不像多神教徒所想像的那樣：( 他們說：“這使者是怎麼回事？他喫飯並在市集上行走。爲什麼沒有派遣一位天使到他那裏，同他一道作爲警告者呢？或是把財寶賜給他，或是他有一個林園，供他食用呢？”)（25：7-8）

“他們也不是永生的”，即使者也不永遠活在世上，他們也要經歷生活和死亡。( 我未曾賜你以前的任何人永生。)（21：34）但他們的特徵是，他們能接受來自安拉的啓示，並且天使會降臨於他們，向他們傳達安拉的法律，以便讓他們治理世事。

“後來我對他們實踐了約言”，安拉曾給他們許諾，他一定毀滅不義者。安拉確實使這個約言變成了現實。

“我拯救了他們和我所意欲的人”，“我所意欲的人”指跟隨這些使者的信士。

“不過我毀滅了過分者。”“過分者”指否認使者帶來的信息的人。

( 10.我確實給你們降下了一部經典，其中有對你們的教誨，難道你們不瞭解嗎？)

( 11.有許多城鎮在其不義時被我消滅，其後我創造了另外的羣體。)

( 12.當他們感到我的嚴刑時，他們突然逃避它。)

( 13.你們不要逃開，你們回到你們的豪華生活中去！回到你們的住處去！以便你們被審訊。)

( 14.他們說：“我們真傷心啊！我們當初確實是不義的！”)

( 15.那一直是他們的哀求，直到我使他們成爲被割除的、死寂的。)

《古蘭》的尊貴

清高偉大的安拉在此強調《古蘭》的尊貴，並鼓勵人們去認識它，說：“我確實給你們降下了一部經典，其中有對你們的教誨。”伊本·阿拔斯說，“你們的教誨”（ ）指你們的榮譽。 “難道你們不瞭解嗎？”即難道你們不瞭解這個恩典嗎？你們應當欣然接受它。正如安拉所言：( 它確實是對你和你族人的一項教誨。你們將會被詢問。)（43：44）（1）

不義者是怎麼遭受毀滅的

“有許多城鎮在其不義時被我消滅。”“許多”指很多。正如安拉所言：( 我在努哈之後毀滅了若干世代！)（17：17）又( 許多城鎮，在其不義時被我毀滅，坍塌……)（22：45）

“其後我創造了另外的羣體。”“羣體”指民族。

“當他們感到我的嚴刑時”，即當他們確信懲罰必將按照使者所警告的那樣降臨於他們時，“他們突然逃避它”。

《泰伯裏經注》21：11。

“你們不要逃開，你們回到你們的豪華生活中去！回到你們的住處去！”這是對他們帶有蔑視的揶揄。即有聲音輕蔑地說，你們不要逃避刑罰，你們應該回去繼續享受紙醉金迷的生活，回到寬敞的豪宅。格塔德說這是對他們的嘲諷。

“以便你們被審訊”，即你們將被問及：你們是怎麼感謝安拉的宏恩的？

“他們說：‘我們真傷心啊！我們當初確實是不義的！’”他們在任何說辭都無濟於事的時候承認了自己的罪惡。

“那一直是他們的哀求，直到我使他們成爲被割除的、死寂的”，即他們喋喋不休地重複着上述承認罪惡和表示悔恨的話，直至安拉消滅了他們，使他們變得悄無聲息，一動不動。

( 16.我並不是隨意地造化諸天與大地以及其間一切的。)

( 17.假若我希望找點消遣，我一定會在我跟前找到它，假如我去這樣做。)

( 18.不然，我投擲真理打擊謬誤，所以真理粉碎了謬誤。謬誤轉瞬即逝了。因爲你們的敘述而倒黴吧！)

( 19.諸天與大地中的一切以及在他那裏的一切，都屬於他，他們不拒絕崇拜他，也不會倦怠。)

( 20.他們日夜贊念他，永不鬆懈。)

宇宙是本着公正和哲理而被創造的

清高偉大的安拉說，他本着真理，即公正和正義創造了諸天、大地，( 他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)（53： 31）他沒有出於隨意和好玩而創造這一切，正如另一段經文所述：( 我沒有荒謬地造化天地與其間的一切！那是否認者的猜想。所以，倒黴吧！隱昧的人們！)（38：27）

“假若我希望找點消遣，我一定會在我跟前找到它，假如我去這樣做。”穆佳黑德說，“我跟前”指我那裏。他還解釋說：“安拉創造樂園、火獄、死亡、復活和清算，絕不是爲了遊戲。”（1）

“假如我去這樣做。”格塔德、賽丁伊、伊布拉欣·奈赫伊等學者說，經文的意思是：“我絕不會這樣去做。”（2）

穆佳黑德說，《古蘭》中的所有“假如”，都表示否定。（3）

“不然，我投擲真理打擊謬誤”，即我闡明真理，並瓦解謬誤。

因此說，“所以真理粉碎了謬誤。謬誤轉瞬即逝了”，即真理擊潰了謬誤，並消滅了它。

妄言安拉有子女的人們啊！“因爲你們的敘述而倒黴吧！”（4）“你們的敘述”指你們的譫語。

安拉接着說，天使都是他的奴僕，他們不分晝夜，堅持不懈地侍奉安拉。

萬物都歸安拉掌管，都是他的奴僕

“諸天與大地中的一切以及在他那裏的一切，都屬於他”，“他那裏的一切”指衆天使。

“ 他們不拒絕崇拜他，也不會倦怠。” 正如安拉所言：( 麥西哈和那些近主的天使，絕不因是安拉的僕人而爲恥。拒絕崇拜安拉，並妄自尊大的人，他將會把他們全體聚集在他那裏。)（4：172）

“也不會倦怠”，即他們不疲勞，也不厭倦。 “他們日夜贊念他，永不鬆懈”，即無論白天還是夜晚，他們都堅守善功，專心服從安拉。安拉賦予了他們這種能力。正如安拉所言：( 他們不違背安拉命令他們的，他們奉命行事。)（66：6）

《泰伯裏經注》18：421。

《泰伯裏經注》18：420。

《散置的明珠》5：620。

倒霉，指糟糕或指火獄中一個火坑的名字。——譯者注

( 21.難道他們在地上所選擇的僞神能使死者復活嗎？)

( 22.假若天地間除了安拉還有神，那麼天地一定毀壞了。讚美安拉——阿萊什的主宰清淨，他超絕於他們所敘述的。)

( 23.他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢。)

駁斥假神

安拉揭露多神教徒們舍他而設的假神，說： “ 難道他們在地上所選擇的僞神能使死者復活嗎？”它們做不到這一點，又怎麼能被當作與安拉相對的神而加以崇拜呢？安拉說，假若除他外還存在一些神，那麼諸天和大地必定被破壞了：“假若天地間除了安拉還有神，那麼天地一定毀壞了。”正如安拉所言：( 安拉沒有任何子女，也沒有任何神與他同在。否則，每一個神都會拿去它所造化的，並且優勝劣汰，贊安拉清淨！他超絕於他們所形容的。)（23：91）

本章經文在此說：“讚美安拉——阿萊什的主宰清淨，他超絕於他們所敘述的”，即安拉絕不會像他們所說的那樣有兒子或夥伴。讚美安拉聖潔，他和多神教徒的妄稱和譫語毫不相干。

“ 他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢”，即他是絕對的統治者，任何人都無權對他的行爲指手畫腳。因爲他具備無限的偉大、知識、哲理、公正和慈憫。

“但是他們卻要被質詢。”但安拉要審問他的一切被造物，正如安拉所言：( 憑你的主發誓，我一定會審問他們全體，——關於他們所做過的一切行爲。)（15：92-93）又( 安拉救助（衆生），但誰也救不了安拉要懲罰的人。)（23：88）

( 24.他們在他之外另擇了一些神嗎？你說： “拿出你們的證據來。這是對與我相隨者的敘述，也是在我之前者的敘述。”但是他們大多數不知真理，所以他們是迴避的。)

( 25.我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)

“他們在他之外另擇了一些神嗎？你說”，即穆罕默德啊！你對他們說，你們爲你們所說的話拿出證據來吧！

“這是對與我相隨者的敘述，也是在我之前者的敘述”，即這部《古蘭》和以前的經典，都證明你們的話是站不住腳的，因爲安拉降示的每一部經典都宣告應受拜者惟有安拉。多神教徒們啊！你們不知真理，故傲慢拒絕。

因此清高偉大的安拉說：“ 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：‘除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”這段經文如同下列經文：( 你問問我在你以前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？)（43：45）又( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）安拉派遣的每位先知，都號召人們惟獨崇拜安拉，人的天性（本能）也能證明這一點。在安拉那裏，多神教徒的信仰沒有任何根據。因此，他們是受譴怒的，他們還要遭受嚴厲的懲罰。

( 26.他們又說：“至仁主有了子嗣。”讚美安拉！不然，（他們）是受優待的奴僕。)

( 27.他們不僭越他說話，他們奉他的命令行事。)

( 28.他知道他們前面的和他們後面的，他們只

能替他所喜悅的人求情，他們由於敬畏他而誠惶誠恐。)

( 29.假若他們當中誰說“我是他之外的一個神”。我必定以火獄報應他。我就這樣報償那些不義者。)

駁斥那些妄言天使是安拉之女的人，闡明天使的行爲及品級

有人妄言某些天使是清高偉大的安拉的兒女，譬如某些阿拉伯人說天使是安拉的女兒。安拉說： “讚美安拉！不然，（他們）是受優待的奴僕”，即天使是在安拉那裏享有尊嚴和高貴品級的奴僕，他們的一言一行，都是絕對服從安拉的。

“ 他們不僭越他說話，他們奉他的命令行事”，即他們不在安拉跟前貿然行事（說話），也從不違背安拉，他們奉命行事，刻不容緩。而安拉也是周知他們的，他們的任何事情都不能隱瞞他。 “他知道他們前面的和他們後面的”。

“他們只能替他所喜悅的人求情。”正如安拉所言：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）類似的經文很多。

“他們由於敬畏他而誠惶誠恐。”“敬畏”指敬仰、懼怕。

“ 假若他們當中誰說‘我是他之外的一個神’”，即誰妄稱自己是安拉外的另一個神，那麼 “我必定以火獄報應他。我就這樣報償那些不義者”，即這樣的人，都會遭到安拉的報應。“假若”，一般表示不可能發生的事情。正如安拉所言：( 假若你舉伴安拉，你的工作勢必作廢，並且你勢必要成爲一個虧損的人。)（39：65）

( 30.隱昧的人難道沒有看到，諸天與大地原是一體，然後我把它們分開了，我用水造化每一種生物。難道他們不信嗎？)

( 31.我在地上安置了山嶽，以免它和他們一起搖動；我又在其中造了寬廣的大路，以便他們能走正路。)

( 32.我已使天空成爲受保護的穹窿，可是他們仍然迴避它的種種跡象。)

( 33.是他造化了晝夜和日月。一切都在各自的軌道上運行。)

天地和晝夜中安拉的跡象

安拉擁有完美的能力和偉大的權力，他創造萬物並征服了它們。他說：“隱昧的人難道沒有看到”，即安拉責問那些否認安拉的受崇拜性並崇拜

多神的人們，難道他們不知道嗎？萬物的創造者和決策者只是安拉，除安拉外的事物怎能像安拉那樣接受崇拜呢？他們怎能和安拉被等量齊觀呢？難道他們沒有看到，“諸天與大地原是一體”，即最初一切都連在一起，呈重疊狀。後來它們才分開了，於是有了七層天和七層地。最近的天地之間以空氣分開了。此後，天降雨水，地長植物。因此說： “我用水造化每一種生物。難道他們不信嗎？”他們目睹萬物不斷生成，難道不想想這一切都不是一個創造者、行爲者、選擇者和全能萬事者存在的證據嗎？

每一物中都有一種跡象，證明獨一真主的存

在。

艾克萊麥說，有人問伊本·阿拔斯：“夜在前還是晝在前？”他回答說：“你們看到了原是一體的諸天和大地嗎？它們之間除了黑暗，還有什麼？這表明夜先於晝。”（1）有人關於“諸天與大地原是一體”中的天地問題詢問伊本·歐麥爾，他對詢問者說：“你去那位長者（指伊本·阿拔斯）那裏，向他請教，然後你再來我這裏，我先聽聽他怎麼說。”於是那人去向伊本·阿拔斯請教那個問題。伊本·阿拔斯說：“是的，天原是一體的，它不降雨。地原來也是一體的，它不生長植物。（2）安拉爲大地創造了居民的時候，天因爲雨水而裂開了，地因爲植物而裂開了。”此人回到伊本·歐麥爾跟前，如實轉告了伊本·阿拔斯的解釋。伊本·歐麥爾聽後說：“現在我知道了伊本·阿拔斯確實對

《古蘭》很有研究，他說得對，就是那麼回事。”他接着說：“我曾說過，伊本·阿拔斯在註釋《古蘭》時的大膽令我喫驚，現在我知道了，他已被賦予《古蘭》的知識。”（3）

伊本·朱拜爾說：“天地本來是連在一起的，天被升起後，地才顯現出來。那就是安拉在《古蘭》中所講述的‘諸天與大地原是一體，然後我把它們分開了’。”哈桑和格塔德說：“天地原是一個整體，後來它們被空氣隔開了。”

“我用水造化每一種生物”，即所有生物的本源都來自水。艾布·胡萊賴對穆聖ﷺ說：“安拉的使者啊！我看到你時，就有一種賞心悅目的感覺。請告訴我萬物（的本源）。”穆聖ﷺ回答：“萬物都是用水創造的。”艾氏又說：“請告訴我一件能使我進樂園的工作。”穆聖ﷺ回答：“你當高聲說色蘭，給（窮）人提供食物，接濟骨肉，並在人們睡覺時堅持禮拜，然後，你平安地進樂園吧！”（4）

《泰伯裏經注》18：433。

“一體”一詞還有“閉塞、僵化”等意思。——譯者注

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2450。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：295。

“我在地上安置了山嶽”，即安拉用山嶽穩固大地，以免它動搖，否則上面的人類無法安定生活。因爲地球的四分之三都沉浸在水中。大地因爲空氣和陽光而顯得格外明亮，所以地球居民可以看到天空和天上各種璀璨的跡象、規律和明證。因此說：“以免它和他們一起搖動。”

“我又在其中造了寬廣的大路”，即安拉在羣山中開闢了峽谷，以便人們通過其中的山路去往各地。同樣，大地上還有許多山，它們作爲“隔斷”，把各地區分隔開，“以便他們能走正路”。

“我已使天空成爲受保護的穹窿”，即安拉使之籠罩着大地，看起來天好像是建在地上的穹廬一樣。正如安拉所言：( 天，我確曾以大能建造它，我確實是拓展者。)（51：47）又( 以天及建造它的主盟誓。)（91：5）又( 他們沒有看他們上面的天，我是如何建造它、裝飾它的嗎？它沒有一點裂縫。)（50：6）等經文。“建造”指建立穹廬。正如安拉的使者ﷺ說：“伊斯蘭被建立於五件事情……”（5）即伊斯蘭有五大基石。居住帳篷的阿拉伯人對此比較熟悉。（6）（7）

“受保護的”，指巍峨的、受到保護的。穆佳黑德認爲其意思是高的。

“可是他們仍然迴避它的種種跡象。”正如安拉所言：( 諸天與大地間有許多跡象，但他們卻毫不留意地經過它。)（12：105）即他們從不參悟浩瀚曠達的蒼穹，不觀察點綴天空的行星和恆星，對完美地在每個晝夜中運行的太陽不假思考，它終將運行到安拉所制定的明確目的地。

安拉分析他的部分跡象，說“是他造化了晝夜”。夜晚漆黑而寧靜，白天光明而溫馨，有時此長彼短，有時彼長此短。

“日月”各自有其獨特的光輝、軌道、時限、運動和運行。

“一切都在各自的軌道上運行。”“運行”指運轉。伊本·阿拔斯說：“它們就像軸在螺環上運轉那樣轉動着。”（8）正如安拉所言：( 他使天破曉，他以夜供人休息，以計時設置日月。這就是優勝的、全知的主的定律。)（6：96）

( 34.我未曾賜你以前的任何人永生。如果你死亡了，他們能永生嗎？)

( 35.每一個人都必然嘗試死亡，我以惡與善考驗你們，你們終究要回到我這裏。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：64。

《泰伯裏經注》18：43。

（7 ）聖訓中的“建立”一詞與《古蘭》經文中的“ 建造”、“建築”屬同一詞根。——譯者注

（8）《泰伯裏經注》20：520。



任何人都不會在今世中永生

“我未曾賜你以前的任何人永生”，即穆罕默德啊！任何人都不能永遠活在世上。( 其中的一切都將消毀，只有你的主偉大的尊容永存。)（55：26-27）穆罕默德啊！如果你死去了，“他們能永生

嗎？”即他們希望你去世後他們永遠活在世上，但那是不可能的，因爲世上的一切都要毀滅。

“每一個人都必然嘗試死亡。”據傳述，伊瑪目沙斐儀曾吟詩道：“有人希望我死去，我若死去，也不是曠世孤例；告訴那夢想乾坤逆轉的人，請做好事與願違的準備。”

“我以惡與善考驗你們”，即安拉有時用災難考驗你們，有時用幸福考驗你們，然後看誰是感謝者，誰是忘恩負義者，誰是忍耐者，誰是知足者。伊本·阿拔斯解釋說：“安拉以困難和幸福，健康和疾病，富裕和貧窮，合法和非法，順從和違抗，引導和迷誤來考驗你們。”安拉說“你們終究要回到我這裏”，指以便安拉論功獎罰。（1）

( 36.當隱昧的人看見你時，他們就對你加以嘲弄。（他們說）“是這個人在議論你們的神嗎？”而他們卻否認對至仁主的記念。)

( 37.人生來是急躁的。我將會對你們顯示我的一些跡象，所以你們不要催促我。)

多神教徒嘲弄穆聖ﷺ

安拉對穆聖ﷺ說：“當隱昧的人看見你時”，即像艾布·哲海里這樣的古萊什人。“他們就對你加以嘲弄”。他們就嘲笑你，奚落你，他們說： “是這個人在議論你們的神嗎？”即是他在辱罵你們的神靈，愚弄你們的理智嗎？

“而他們卻否認對至仁主的記念”，即與此同時，這些多神教徒不但否認安拉，而且嘲笑使者。正如安拉所言：( 當他們看見你時，他們對你不外是嘲笑：“他就是安拉派來作使者的那個人嗎？若不是我們堅守我們的神祇，他一定可能誤導我們叛離它們！”當他們見到刑罰時，他們將會知道誰更迷離正道。)（25：41-42）

“人生來是急躁的。”另一段經文說：( 人總是急躁的。)（17：11）即人處事急躁。這裏述及急躁的原因是，多神教徒們對穆聖ﷺ的嘲笑，預示着他們快要遭受懲罰了。因爲安拉一直在寬限不義者，而他一旦懲罰他們時，不會有所容緩。安拉在寬限不義者，但不義者自己已經急不可耐了。

《泰伯裏經注》18：440。



因此清高偉大的安拉說：“我將會對你們顯示我的一些跡象”，指我的懲罰和判決以及能夠（懲罰違抗者）的有關跡象，“所以你們不要催促我”。

( 38.他們說：“如果你們是誠實的，這個約期在何時？”)

( 39.如果隱昧的人知道那一時刻，那時他們不能擋去他們臉上和他們背上的火，他們也不蒙照顧……)

( 40.不然，它將突然降臨他們，使他們驚惶失措，他們將沒有能力抵擋它，也得不到照顧。)

多神教徒們要求懲罰早日到來

清高偉大的安拉說，多神教徒們要求懲罰早點到來，充分暴露了他們的反動和愚頑。“他們說： ‘如果你們是誠實的，這個約期在何時？’”

清高偉大的安拉說：“如果隱昧的人知道那一時刻，那時他們不能擋去他們臉上和他們背上的火，他們也不蒙照顧……”假若他們確信復活時刻必然來臨，知道那時懲罰將從四面八方籠罩他們……他們一定不會急於要求它早日到來。( 在他們的上面有層層火棚，在他們的下面有層層火氈。)（39：16）( 他們將得到火褥子，在他們上面有重重的被蓋。)（7：41）

本章的經文說：“那時他們不能擋去他們臉上和他們背上的火。”正如安拉所言：( 他們的衣服是柏油製成的，他們的臉被烈火覆蓋。)（14：50）即他們完全被包圍在懲罰之中。

“他們也不蒙照顧”，即他們沒有任何幫助者。正如安拉所言：( 他們沒有任何保護者（幫助他們）對抗安拉。)（13：34）

“不然，它將突然降臨他們”，即火獄將猛然間到來。

“使他們驚惶失措”，即他們被火獄驚嚇得無所適從。

“他們將沒有能力抵擋它”，即火刑是無法避免的。

“也得不到照顧。”那時，一刻也不能拖延了。

( 41.在你以前的使者們都曾被嘲笑過。但是那些嘲笑者都被他們所嘲笑的包圍了。)

( 42.你說：“除了至仁主，誰能在夜晚或白天保護你們？”可是他們卻拒絕提念他們的主。)

( 43.或是，他們在我之外有保護他們的諸神嗎？它們既不能幫助自己，也不能在我這裏得救。”)

以古代的嘲笑者爲鑑

穆聖ﷺ遭受多神教徒的嘲笑和否認後，安拉安慰他說：“在你以前的使者們都曾被嘲笑過。但是那些嘲笑者都被他們所嘲笑的包圍了”，即後來他們都因當初的昧真而遭受了懲罰。正如安拉所言： ( 在你之前的使者們被否認過，他們忍受了對他們的不信，也曾遭受迫害，直到我的援助降臨他們。沒有人可以改變安拉的裁決。衆使者的消息確已來臨於你。)（6：34）

然後清高偉大的安拉說，他以他不眠的爾尼（1），晝夜保護着衆僕。安拉說：“除了至仁主，誰能在夜晚或白天保護你們？”

“可是他們卻拒絕提念他們的主”，即他們不但不承認安拉的恩典和慈惠，反而對安拉的跡象和恩典不予理睬。

“ 或是，他們在我之外有保護他們的諸神嗎？”疑問表示否定、警告和羞辱。事情並不像他們想象或妄言的那樣。

字意爲眼睛，安拉至知其意義。——譯者注



“它們既不能幫助自己”，是說他們所依靠的這些僞神，自身難保。伊本·阿拔斯解釋說，他們也不能在安拉這裏得救。（2）

( 44.不然，我使這些人和他們的祖先得到享受，直到他們的壽數增長了。難道他們看不到我在逐漸縮減其邊境嗎？他們是勝利的嗎？)

( 45.你說：“我只根據啓示來警告你們。”但是當他們被警告時，聾子是聽不到呼喚的。)

( 46.如果僅以你的主的懲罰中的一點點觸及他們，他們也一定會說：“我們真傷悲呀！我們當初確實是不義的。”)

( 47.我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。)



《泰伯裏經注》18：448。

多神教徒們因爲長期享受榮華富貴而忘乎所以

清高偉大的安拉說，致使多神教徒們忘乎所以、陷入迷途的原因是：他們在今世過慣了幸福的生活，故自認爲很了不起。安拉勸誡他們說：“難道他們看不到我在逐漸縮減其邊境嗎？”另一段經文說：( 我確曾毀滅了你們周圍的市鎮，我反覆分析種種跡象，以便他們迴歸。)（46：27）哈桑·巴士裏說：“經文指伊斯蘭戰勝不信。”（1）即你們還不考慮一下嗎，安拉襄助他的盟友，戰勝了敵人，毀滅了不信的各民族和不義的各城鎮，並拯救了穆民衆僕。

“他們是勝利的嗎？”不，他們一敗塗地，尊嚴喪盡。

“你說：‘我只根據啓示來警告你們。”我（穆聖ﷺ）只是一個來自安拉的傳達警告者。我只根據啓示給你們預告未來的懲罰。但我的警告不會給有眼無珠、有耳不聞、有心不用的人帶來裨益。因此說：“但是當他們被警告時，聾子是聽不到呼喚的。”

“如果僅以你的主的懲罰中的一點點觸及他們，他們也一定會說：‘我們真傷悲呀！我們當初確實是不義的。’”即如果這些否認者遭到安拉的懲罰中最輕微的一點懲罰，也會承認自己的罪惡，承認自己在今世是不義的。

“我將在復生日設置一些公平的天秤。”安拉將在末日設置許多公正的天秤。《古蘭》的絕大部分經文中使用的是“一個天秤”，本章經文使用了表示複數的“一些”，表示那時要稱量的工作很多。

“任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。”正如安拉所言：( 你的主絕不會虧待任何人。)（18： 49）又( 安拉不虧枉人一粒芥子的重量。如果人有任何善功，他要使它成倍增長，並賜給他來自他（安拉）的重大報酬。)（4：40）魯格曼說：( 我的小兒啊！即使它（善惡的行爲）是一粒芥子的重量，在岩石中間，或在天地間，安拉都會把它帶來。因爲安拉是明察的、徹知的。)（31：16）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“兩句話，讀起來輕鬆，天秤中沉重，至仁主喜歡：讚美安拉、讚美安拉、贊偉大的安拉清淨。”（2）（3）阿伊莎（願主喜悅之）說有位聖門弟子坐在安拉的使者ﷺ跟前，說：“安拉的使者啊！我有兩個奴隸，他們對我撒謊、背叛我、違抗我，而我打罵他們。請問我們將會怎樣？”使者回答說：“他們對你的謊言、背叛和違抗以及你對他們的懲罰，都要受到清算。如果你對他們的懲罰恰如他們所犯的罪惡大小，那麼算是扯平了，對你無害無利；如果你對他們的懲罰小於他們所犯的罪惡，那是你的恩德；如果你對他們的懲罰過分了，那麼，你將因爲過分的部分而遭受報應。”此人聽後在使者面前泣不成聲。安拉的使者ﷺ說：“他怎麼不讀讀安拉的經文呢？安拉說：‘我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。’”此人說：“安拉的使者啊！我想對我來說，再也沒有比和這些人（奴隸）分手更好的辦法了。你作證吧，他們都成了自由人。”（4）

( 48.我曾賜給穆薩和哈倫準則。並將一份光亮和一宗教誨給那些敬畏者，)

( 49.那些暗中敬畏他們的主，並駭怕復活時刻的人。)

( 50.這就是我已降下的吉慶的教誨，你們否認它嗎？)

降示《討拉特》和《古蘭》

前面已經提到，安拉在《古蘭》中經常相繼提到穆薩和穆罕默德兩位先知以及他們的經典。因此說：“我曾賜給穆薩和哈倫準則。”穆佳黑德說，“準則”指經典；（5）艾布·薩立哈認爲指《討拉特》；格塔德認爲指闡明合法與非法的《討拉特》，安拉用這部經闡明瞭真理和謬誤。（6）

概言之，天啓的經典都闡明瞭真理與謬誤，正道與迷途，正確與錯誤，合法與非法，從而在人們的心中注入了光明和引導，敬畏和迴歸（意識）。因此說，“並將一份光亮和一宗教誨給那些敬畏者”，以便勸告敬畏者。

經文形容這些敬畏者，說：“那些暗中敬畏他們的主……”正如安拉所言：( 在暗中敬畏至仁主，並懷着歸依的心到來者。)（50：33）又( 那些暗中畏懼他們主的人，給他們的是恕饒和巨大的回賜。)（67：12）

“並駭怕復活時刻的人。”“駭怕”指懼怕、心驚膽戰。

然後說：“ 這就是我已降下的吉慶的教 誨。”“教誨”指偉大的《古蘭》，它的前後都不會受到謬誤的侵蝕，它是來自明哲的、可讚的安拉的啓示。

“你們否認它嗎？”是說難道你們不相信這彰明顯著的真理嗎？

（1）《泰伯裏經注》1：494 。

（2）سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم 。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：547。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：280。

《泰伯裏經注》18：453。

《泰伯裏經注》18：453。



( 51.我在以前確把魯西德賜給伊布拉欣，我是深知他的。)

( 52.當時，他對他的父親和族人說：“你們供奉的那些偶像是什麼？”)

( 53.他們說：“我們曾見到我們的祖先是崇拜它們的。”)

( 54.他說：“你們和你們的祖先的確在明顯的迷誤當中。”)

( 55.他們說：“你給我們帶來了真理，或者你是開玩笑的嗎？”)

( 56.他說：“不，你們的主是諸天與大地的主，他造化了它們。我是對此見證的。)

伊布拉欣及其民族的故事

清高偉大的安拉說，以前他把魯西德賜給了伊布拉欣。換言之，伊布拉欣很小的時候，安拉就把真理和明證啓示給他，所以他去駁斥他的民族。正如其他經文所說：( 這就是我賜給伊布拉欣對付他族人的論證。)（6：83）

經文主要意思是：安拉說他把魯西德賜給了少年伊布拉欣。

“我是深知他的”，即伊布拉欣也是受之無愧的。

“當時，他對他的父親和族人說：‘你們供奉的那些偶像是什麼？’”這就是少年伊布拉欣所獲得的魯西德。他勇敢地否認族人除安拉以外的一切崇拜。他說，你們舍安拉而膜拜的這些東西是什麼？

“他們說：‘我們曾見到我們的祖先是崇拜它們的。’”即他們除了以祖先的迷信爲藉口外，別無託辭。

因此，伊布拉欣說：“你們和你們的祖先的確在明顯的迷誤當中”，即和當代多神教徒談話就像和多神教徒的祖先談話，他們都是一樣，都迷失了正確的道路。因此，伊布拉欣嘲弄了他們的理智，駁斥了他們的祖先，蔑視了他們的神靈。

“他們說：‘你給我們帶來了真理，或者你是開玩笑的嗎？’”他們說，你是在嚴肅地說這話，還是在開玩笑呢？我們以前從未聽到過這種話。

“他說：‘不，你們的主是諸天與大地的主，他造化了它們’”，即你們的主宰是安拉，應受拜者，惟有他，他創造了天地萬物，他也是萬物惟一的創造者。

“我是對此見證的”，即我見證：應受拜者，惟有安拉。安拉是惟一的養育者。

( 57.憑安拉發誓，在你們轉身離開之後，我將施計對付你們的偶像。”)

( 58.此後，除了其中最大的一個之外，他擊碎了它們，以便他們回到它那裏（問它）。)

( 59.他們說：“誰對我們的神做了這樣的事？他必定是一個不義者！”)

( 60.他們說：“我們聽到一個名叫伊布拉欣的青年談論它們。”)

( 61.他們說：“把他帶到衆人面前，以便他們作證。“)

( 62.他們說：“伊布拉欣啊，是你對我們的神做下這件事嗎？”)

( 63.他說：“是它們中那個大的（偶像）做的，你們去問問它們，如果它們能講話。”)

伊布拉欣搗毀偶像

伊布拉欣發誓等族人出城去過節的時候，他要設計搗毀偶像，但他的誓言被一些族人聽到了。

伊本·易司哈格說，他的族人去過節的時候，在路上遇見了伊布拉欣，他們對他說：“伊布拉欣啊！爲什麼不和我們一起出去？”伊布拉欣說： “我生病了。是昨天才發病的。”接着自言自語道：“憑安拉發誓，在你們轉身離開之後，我將施計對付你們的偶像。”他的這句話被一些人聽到了。

“此後，除了其中最大的一個之外，他擊碎了它們。”他留下族人心目中最大的偶像，而把其他偶像完全搗毀了。另一段經文說：( 然後他用右手打它們。)（37：93）

“以便他們回到它那裏（問它）。”據說，事後伊布拉欣把鏨子（1）放到大偶像的手中，以便看看他們是否相信大偶像搗毀了它們。因爲人們在崇拜時，將它和其他小偶像等量齊觀。

“他們說：‘誰對我們的神做了這樣的事？他必定是一個不義者！’”族人們回來看到偶像遭受的侮辱和打擊——伊布拉欣以此來證明它們不具有神性以及它們的崇拜者是愚昧的——後說了上述話。曾聽到伊布拉欣誓言的人說：“我們聽到一個名叫伊布拉欣的青年談論它們。”

“他們說：‘把他帶到衆人的面前’”，即把他帶到衆人都能看到的一個地方。這正中伊布拉欣的下懷，他想借此機會，向人們揭露他們的愚昧和弱智，讓他們明白，他們崇拜的這些偶像不能給他們帶來禍福，偶像自身不保，人們何必祈求它們呢？

“他們說：‘伊布拉欣啊，是你對我們的神做下這件事嗎？’”伊布拉欣說：“是它們中那個大的（偶像）做的”，伊布拉欣指沒被他打碎的大偶像。“你們去問問它們，如果它們能講話。”伊布拉欣要求他們幡然悔悟，承認這些偶像不能說話，他們的大偶像也不能做什麼，因爲它是非生物。

安拉的使者ﷺ說：“ 伊布拉欣ﷺ一生說過三次謊，兩次是有關安拉的。（這兩次謊言是）他說：‘是它們中那個大的做的。’以及他曾說： ‘我生病了。’”使者接着說：“（另一次是）他曾和（他的妻子）薩拉去一個暴君統治的地區，有人彙報給暴君：你的國度來了一個人，他帶着一位絕代佳人。於是國王派人叫來伊布拉欣問：‘你帶的女子是何人？’伊布拉欣說：‘我妹妹。’國王說：‘去把她給我送來。’伊布拉欣回到薩拉跟前，說：‘暴君要我把你送給他。我告訴他你是我妹妹，請不要在他那裏揭穿我，因爲在安拉的經典中你就是我妹妹，當今世上，除了你我再無穆斯林。’伊布拉欣送走薩拉後站起身禮拜。國王見到薩拉後被她的美貌所傾倒，便撲向她，就在這時，國王感覺到自己突然受到了某種猛烈的打擊。所以對薩拉說：‘請你祈求安拉饒了我，我不再侵犯你。’薩拉做了祈禱後，安拉解除了對暴君的打擊。此後暴君原形畢露，又遭受了更嚴厲的打擊，後來又通過薩拉的祈禱解除了打擊。這樣連續三次後，國王召來最親近的侍從說：‘你給我帶來的不是人，而是魔鬼。把她帶走，並把哈哲爾（2）賞給她。’於是薩拉得到了哈哲爾。薩拉往伊布拉欣那裏走的時候，伊布拉欣感到她已經來了，所以停止了拜功，問道：‘你怎樣了？’薩拉說：‘安拉瓦解了隱昧者的詭計，讓哈哲爾服務我。’”伊本·西林說：“艾布·胡萊賴每每談及這個故事就說： ‘ 響應雨水的人們啊！ 她是你們的祖先。’”（3）

一說斧子。——譯者注

( 64.他們捫心自問。後來他們說：“你們確實是不義者！”)

( 65. 然後他們倒行逆施，（說）“你明知道這些是不說話的！”)

( 66.他說：“那麼，你們還在安拉之外崇拜那些既不能有益於你們，也不能有害於你們的東西嗎？)

( 67.呸！你們和你們在安拉之外所拜的那些東西！難道你們沒有理性嗎？”)

族人們承認諸神無用 伊布拉欣藉機規勸

清高偉大的安拉說，伊布拉欣的族人聽到他的一番話後“捫心自問”。即他們不知不覺中把他們的僞神放到一邊，並互相指責。後來他們說：“你們確實是不義者！”即你們對自己的神靈置之不理，不加保護，所以說你們是不義的。

“然後他們倒行逆施。”他們轉身走了一圈後說：“你明知道這些是不說話的！”格塔德說： “這些人一時不知所措，心生惡念，因此對伊布拉欣說：‘你明知道這些是不說話的！’”這些偶像不會說話，你怎麼讓我們去問它們呢？

當他們承認了這一切後，伊布拉欣說：“那麼，你們還在安拉之外崇拜那些既不能有益於你們，也不能有害於你們的東西嗎？”如果它們不會說話，也不能給人帶來益處或傷害，那你們爲什麼還要捨棄安拉而崇拜它們呢？“呸！你們和你們在安拉之外所拜的那些東西！難道你們沒有理性嗎？”難道你們不考慮一下自己的行爲嗎？只有愚蠢至極的罪人和不義者纔會陷入如此嚴重的迷誤和否認之中。

後來成爲伊布拉欣的另一位妻子。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：447。



伊布拉欣以不可反駁的鐵證駁倒了他們，因此，安拉說：( 這就是我賜給伊布拉欣對付他族人的論證。)（6：83）

( 68.他們說：“如果你們有所作爲，那就燒死他，支援你們的神。”)

( 69.我說：“火啊！對伊布拉欣變爲涼爽的、安全的！”)

( 70.他們密謀對付他，因此我使他們成爲最虧折的人。)

伊布拉欣被投入火中 安拉對火的安排

伊布拉欣的族人所拿出的證據在鐵的事實面前一觸即潰，不戰自敗，所以他們惱羞成怒，轉而動用武力，他們說：“如果你們有所作爲，那就燒死他，支援你們的神。”後來他們高堆柴垛。賽丁伊說：“甚至有個生病的婦女許願說，如果她痊癒了，她就要帶一些柴去燒伊布拉欣。他們在一個圓坑裏點起了烈火，當時濃煙滾滾，火光沖天，大地上從未點燃過這麼大的火。他們在一個來自庫爾德的波斯遊牧人指撥下，把伊布拉欣放進弩炮中向火堆上發射。舒爾布·建巴業說，此人名叫海贊。後來安拉讓大地開始震動，此人被陷入大地，他將一直沉陷，直到末日到來。伊布拉欣被投進烈火後說：‘安拉使我足夠了，受託的安拉真優美！（1）’”（2）伊本·阿拔斯說：安拉使我足夠了，受託的安拉真優美！——伊布拉欣被投進烈火後說了這句話。穆罕默德也說過這句話；( 有人對他們說：“那些人爲進攻你們而集結了（軍隊），所以你們應當畏懼他們。”但這隻加強了他們的信仰。他們說：“對於我們，安拉足夠了，這監護者真是優美！”)（3：173）（3）伊本·阿拔斯說： “伊布拉欣被投進烈火中後，管理雨水的天使着急地思忖：‘我何時才能奉命降雨呢？’就在他這樣想的時候，安拉早已發出了命令。安拉說：‘火啊！對伊布拉欣變爲涼爽的、安全的！’當時，大地的火都熄滅了。”（4）

伊本·阿拔斯和艾布·阿林說：“假若安拉沒有說‘安全的’，伊布拉欣必定受涼而得病。”（5）格塔德說：“那天，除了壁虎外，一切動物都

原文：حسبي الله ونعم الوكيل 。

《格爾特賓教律》11：303。

來替伊布拉欣撲火。”（6）祖海里說：“穆聖ﷺ命人殺死壁虎，並稱之爲小壞蛋。”（7）

“他們密謀對付他，因此我使他們成爲最虧折的人”，即因爲他們陰謀對付安拉的先知，落得一敗塗地，尊嚴喪盡。安拉瓦解了他們的詭計，從火中拯救了伊布拉欣。

( 71.我拯救了他和魯特，（使他們）到達我爲了世人而在其中降福的地方。)

( 72.我賜給他易司哈格，又額外賞賜給他葉爾孤白，並使他們全都成爲清廉的人。)

( 73.我使他們成爲領袖，他們奉我的命令引導（世人）。我啓示他們行善，謹守拜功，交納天課。他們都是惟獨拜我的。)

( 74.我賜給魯特智慧和知識，我從那做醜事的城鎮中拯救了他。他們確實是一個邪惡的、壞事的羣體。)

( 75.我使他進入我的仁慈當中，他確實是一位清廉的人。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：77。

《泰伯裏經注》18：466 。

《泰伯裏經注》18：466。

《泰伯裏經注》18：467。

《泰伯裏經注》18：467。

安拉的朋友伊布拉欣帶領魯特遷往沙姆

清高偉大的安拉將伊布拉欣從其族人點燃的烈火中拯救出來之後，伊布拉欣離開族人，遷往沙姆，去了聖城固都斯。

“我賜給他易司哈格，又額外賞賜給他葉爾孤白。”阿塔和穆佳黑德說，“額外賞賜”指贈送。（1）伊本·阿拔斯、格塔德等學者說：“‘額外賞賜的’指孫子，這裏指葉爾孤白。”（2）正如安拉所言：( 我就以易司哈格及他之後的葉爾孤白給她報喜。)（11：71）阿卜杜·拉赫曼說：伊布拉欣向安拉要求一個兒子，說：( 我的主啊！賜給我一些清廉者吧！)（37：100）後來安拉不但賜給他易司哈格，而且額外賞賜了葉爾孤白。

“並使他們全都成爲清廉的人”，即他們全部是正直的好人。

“我使他們成爲領袖”，即使他們成爲世人學習的楷模。

“他們奉我的命令引導（世人）”，即他們憑我的允許號召人們崇拜安拉。

“我啓示他們行善，謹守拜功，交納天課。”經文首先提出“善行”這一宏觀概念，然後再提到包括“善行”在內的拜功和天課。

“他們都是惟獨拜我的。”他們自己實踐他們給世人所命令的事情。

魯 特

經文緊接着講述了魯特，他的全名是魯 特·本·哈蘭·本·阿宰爾。他早先歸信了伊布拉欣，並一直追隨他，和他一起遷徙。正如安拉所言：( 因此魯特歸信了他。他說：“我將遷向我的主。”)（29：26）後來安拉賜給魯特智慧和知識，並給他頒降啓示，派他去宣傳和改造塞督姆人，但他遭到了他們的反對和否認，後來安拉毀滅了塞督姆人，正如其他章所述。因此，經文說： “我從那做醜事的城鎮中拯救了他。他們確實是一個邪惡的、壞事的羣體。我使他進入我的仁慈當中，他確實是一位清廉的人。”

( 76.（你當銘記）努哈，從前他呼求時我回應了他，從極大的憂患中拯救了他和他的家人。)

( 77.我襄助他脫離了不信我的啓示的羣體。他們確實是一羣罪惡的人。所以我把他們統統淹死了。)

《泰伯裏經注》18：471。

《泰伯裏經注》18：471。

努哈及其民族

努哈遭到他的民族的否認後，祈求清高偉大的安拉毀滅他們，安拉應答了他的祈求。經文說： ( 於是他祈求他的主，說：“我被挫敗了，求你援助吧！”)（54：10）又( 努哈說：“我的主啊！隱昧者中，求你不要留下一個活動者！因爲，如果你留下他們，他們就會誤導你的僕人，他們將只會生下邪惡者、忘恩負義者。)（71：26-27）因此，本章的經文說：“從前他呼求時我回應了他，從極大的憂患中拯救了他和他的家人。”“他的家人”指和他一起的歸信者。正如安拉所言：( “（讓它們）和你的家屬及歸信的人們一起上船，除了判詞已對他們宣佈過的那些人之外。”但是隻有少數人隨同他歸信。)（11：40）“極大的憂患”指困難、否認和傷害。因爲努哈在他們中生活了九百五十年，其間一直號召他們歸信安拉，但歸信者寥寥無幾。不但如此，他們每一代人都企圖迫害他，每一輩人都反對他，一直這樣惡性循環着。

“我襄助他脫離了不信我的啓示的羣體。”

“他們確實是一羣罪惡的人。所以我把他們統統淹死了”，即安拉應答了他的先知的祈求，毀滅了大地上的所有隱昧者。

( 78.（你當銘記）達烏德和蘇萊曼，當他倆爲一羣人的羊在夜間出來喫莊稼的事作裁判時，的確我是見證他們的裁判的。)

( 79.我使蘇萊曼瞭解它，賜給每一個人智慧和知識。我使羣山與百鳥馴服，並隨達烏德一同讚頌我。我是執行者。)

( 80.我教導他爲你們製造鎧甲，在戰鬥中保護你們。你們是感激的嗎？)

( 81.我爲蘇萊曼制服了狂風，它奉他的命令吹向我曾經賜福的土地。我確實是全知萬事的。)

( 82.有些魔鬼爲他潛水，也有些爲他做其他工作，我是監督它們的。)

達烏德和蘇萊曼，他們獲得的跡象以及羊羣在夜間喫莊稼的事情

伊本·麥斯歐迪等人說：“經文中所說的‘莊稼’指沉甸甸的、幾乎捱到地上的串串葡萄。”（3）伊本·阿拔斯說 “乃夫西（4）”指牧放。（5）舒萊海、格塔德等學者說“乃夫西”指夜間喫莊稼。

《泰伯裏經注》18：474。

النفش ，正文譯爲“夜間出來喫莊稼”。——譯者注

《泰伯裏經注》18：477。

格塔德還說，“海穆裏”（ الهمل ）指白天牧放。（1）伊本·麥斯歐迪解釋“（你當銘記）達烏德和蘇萊曼，當他倆爲一羣人的羊在夜間出來喫莊稼的事作裁判時”說：“羊羣進入葡萄園踐踏了串串累累的葡萄。……後來達烏德把羊羣斷給了葡萄園子的主人。蘇萊曼說：‘安拉的先知啊！這種判決方法欠佳。’達烏德問：‘那該如何？’蘇萊曼說： ‘把葡萄交給羊羣的主人照料，讓它長成原來的樣子；羊羣交給葡萄園子的主人，讓他從它身上獲益（2）。直到葡萄長成原來的樣子後，雙方纔把自己的財產換過來。’這就是安拉所說的：‘我使蘇萊曼瞭解它’。”伊本·阿拔斯的解釋與此相同。（3） “我使蘇萊曼瞭解它，賜給每一個人智慧和知識。”伊亞斯·本·穆阿維葉說，哈桑來向他請教一件事情時他哭了，哈桑問：“你爲什麼哭了？”他說：“賽爾德的父親啊！我聽說法官即使盡力公正地斷案，但如果斷錯時要墜入火獄；有私心雜念的人也要墜入火獄；盡力公正地斷案，並沒有斷錯的人能進入樂園。”哈桑聽後說：“我們可以通過安拉所講述的達烏德、蘇萊曼等先知的事蹟得知，這種觀點是錯誤的。清高偉大的安拉說：‘達烏德和蘇萊曼，當他倆爲一羣人的羊在夜間出來喫莊稼的事作裁判時，的確我是見證他們的裁判的。’安拉當時表揚了蘇萊曼，但沒有批評達烏德。”哈桑接着說：“安拉對法官提出三個要求：一、不被微薄的代價所收買；二、不徇私慾；三、不害怕人。”然後他讀道：( 達烏德啊！的確我委任你爲大地上的代位者，所以你要在人們之間公平判斷，不要追隨私慾，以免它使你迷失安拉的正道。)（38：26） ( ……你們不用害怕人，而要畏懼我，也不要爲了微不足道的代價出賣我的跡象。)（5：44）（4）先知都是受安拉保護和襄助之人，其他人的情況正如安拉的使者ﷺ所說：兩個婦女和自己的孩子在一起，突然狼來叼走了一個婦女的孩子。後來這兩個婦女到達烏德先知跟前（都聲稱沒被狼叼走的孩子屬於自己）。達烏德將孩子斷給了年齡略大的婦女。兩婦女離開達烏德後（爭執不休），蘇萊曼把他們叫來，說：“拿來一把大刀！把孩子劈成兩半，你倆各得一半。”年齡略小的婦女說：“願安拉慈憫你！孩子是她的，請你不要劈開他。”蘇萊曼遂將孩子斷給了年齡略小的婦女。（5）布哈里、穆斯林等聖訓學家都輯錄了這段聖訓。（6）奈薩伊則以“法官爲了瞭解案情真相可以假裝糊塗”爲標題，將其列入其聖訓集司法篇中。

《泰伯裏經注》18：477。

指擠奶、剪羊毛等。——譯者注

《泰伯裏經注》18：477。

“我使羣山與百鳥馴服，並隨達烏德一同讚頌我。”達烏德誦讀《宰哺爾》的聲音非常優美，以致空中的鳥兒停止飛翔，發生共鳴，羣山與他相呼應。某天夜晚，艾布·穆薩朗誦《古蘭》，其聲音優美極了，恰巧穆聖ﷺ經過他那裏。穆聖ﷺ停下腳步說：“此人擁有達烏德世家的笛子。”艾布·穆薩說：“安拉的使者啊！假若我知道你在聽我誦讀，我一定會更盡興地去讀。”（7）

“我教導他爲你們製造鎧甲，在戰鬥中保護你們。”格塔德說，以前的鎧甲僅是個光禿禿的鐵葉子，達烏德是第一個在鎧甲上安裝環子的人。（8）正如安拉所言：( 我爲他使鐵柔軟。（我對他說）你製造鎧甲吧，要精確製造鎖子甲。)（34：10-11）即環扣不能太寬，否則釘子會鬆動，釘子也不能太粗，否則會損壞環扣。因此可以“在戰鬥中保護你們”。

“你們是感激的嗎？”安拉啓示達烏德掌握了這門學問，使之爲你們製造出精良的裝備，難道你們還不感謝安拉的這一宏恩？

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2458。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：322。

《布哈里聖訓實錄》6769。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：711。

《泰伯裏經注》18：480。



蘇萊曼擁有無與倫比的權力

“我爲蘇萊曼制服了狂風，它奉他的命令吹向我曾經賜福的土地。”“賜福的土地”指沙姆。蘇萊曼擁有一個木板，他可以在上面放上王國所需的一切，包括騎兵、駿馬、帳篷和士兵，然後命令風托起木板飛翔，成羣的鳥兒在上面爲他遮陽，他和他的侍衛們可以任意地去世界各地。清高偉大的安拉說：( 我爲他制服了風，所以風奉他的命令緩緩地吹到他想到達的地方。)（38：36）又( 它（風）的早行是一個月，它的晚行也是一個月。)（34：12） “有些魔鬼爲他潛水”，即潛入海中撈取珠寶和飾品，並做其他一些事情。正如安拉所言：( 我也爲他馴服了能建築和潛水的魔鬼。和其他用桎梏鏈在一起的。)（38：37-38）

“我是監督它們的”，安拉保護蘇萊曼不受任何魔鬼的傷害。一切魔鬼都在安拉的掌握和管理之中，魔鬼們不但不敢接近蘇萊曼，而且受蘇萊曼統治，蘇萊曼任意地監禁它們或給它們自由。因此說：( 和其他用桎梏鏈在一起的。)（38：38）

( 83.（你當銘記）艾優卜，當時他向他的主祈求道：“我已經遭到苦難了，你是仁中最仁的。”) ( 84.所以我回應了他，解除了他遭受的苦難，

把他的家人和類似的人賞賜給他，作爲來自我的一項慈憫和崇拜者的一項教誨。)

艾 優 卜

清高偉大的安拉說，艾優卜先知曾經在財產、兒女和身體方面遭受了重大考驗。他曾經擁有的許多牲畜、田地、兒女和家園都消失了，而且他身患重疾，遷居城郊，除了一位妻子照料他外，沒有任何人賙濟他。有學者說，這位妻子迫於生計，爲人做工，贍養艾優卜。穆聖ﷺ說：“面臨最艱鉅考驗的人是先知，然後是一些清廉者，然後是較優秀的人，然後是僅次於他們的人……”（1）另一段聖訓中說：“一個人所接受的考驗與其信仰程度是相當的，他的信仰愈堅定，接受的考驗愈嚴峻。”（2）艾優卜先知具備非凡的毅力，被譽爲忍耐者的典範。

葉齊德·本·麥賽爾說：“安拉考驗艾優卜先知，使之失去了妻子、財產和兒女。艾優卜雖然一貧如洗，但他對安拉的記念愈來愈完美，他說： ‘一切主人的主人啊！你已經善待我，你曾經給我財產、兒女，然而他們無孔不入地干擾了我。所以你從我這裏將他們全部收回了。此後我纔開始聚精會神地崇拜你，你我之間不再有任何障礙。假若我的仇敵伊卜厲斯知道這些情況，它一定會嫉妒我的。’”伊卜厲斯果真無法接受這一現實。葉齊德說，艾優卜先知說：“我的主啊！你曾賜我財產和兒女，但從沒有人出現在我的家門，訴說我虧枉過他。你是深知這一切的。我從沒有安穩地睡在鋪好的牀上。我對自己說：‘你不是爲了安睡而被造的。’這一切，都是爲了博得你的喜悅。”（3）

《聖訓大典》24：245。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：180。



穆聖ﷺ說：“安拉使艾優卜痊癒後，天上降下了金蝗蟲，艾優卜急急忙忙地把它們撿到衣服上，有聲音問他：‘艾優卜啊！你還不滿足嗎？’艾優卜說： ‘ 我的主啊！ 誰能滿足於你的慈憫呢？’”（4）

“ 把他的家人和類似的人賞賜給他。”伊本·阿拔斯、伊本·麥斯歐迪說：“安拉讓艾優卜的親人回到了他的身邊。”（5）

穆佳黑德說：“有聲音對艾優卜說：‘艾優卜啊！你的親人已經進入了樂園，如果你願意，我讓他們現在回到你身邊；如果你願意，我讓他們留在樂園，同時在今世中賜給你和他們一模一樣的人。’艾優卜說：‘不要讓他們回到今世，讓他們留在樂園吧！’所以他的親人留在了樂園，安拉造了另外一些和他們一模一樣的人，在今世中代替他們。”

“作爲來自我的一項慈憫”，即安拉這樣對待他，是爲了讓他獲得來自安拉的慈愛。

“和崇拜者的一項教誨”，即安拉使他成爲了表率，以免遭受考驗的人們認爲安拉在凌辱他們，以便讓世人學習艾優卜，忍受安拉的定然和考驗。安拉要以他所意欲的任何方式考驗僕人，此中確有深刻的哲理。

( 85.至於伊斯瑪儀、伊德里斯和助勒基福勒，全都是堅忍者。)

( 86.我使他們進入我的仁慈當中，他們都屬於清廉者。)

伊斯瑪儀、伊德里斯和助勒基福勒

伊斯瑪儀是伊布拉欣先知的兒子，正如《麥爾彥章》所述。伊德里斯也在前面介紹過。此處不再重述。

《先賢的盛裝》5：239。

《伊本·艾布·哈提姆經注》8：2461。

《泰伯裏經注》18：506。

從經文的脈絡來看，助勒基福勒能和衆先知排在一起，說明他是先知。有學者說，他是一位清廉的人，一位開明的國王，或一位公正的統治者。伊本·哲利爾未對他詳加介紹。安拉至知。（1）

( 87.（你當銘記）左農，當時他憤怒地離去，他以爲我對他無能爲力。後來他在重重黑暗中呼求：“應受拜者，惟有你，贊你清淨，我確實成了一個不義者。”)

( 88.此後我回應了他，並把他由艱難中拯救出來。我就這樣拯救信士們。)

優 努 司

本章和《列班者章》《筆章》都敘述了優努司先知的故事。安拉派遣麥塔的兒子優努司先知去勸化摩蘇爾地區的尼奈威人（2）。尼奈威人則拒絕歸信，冥頑不化，因此優努司憤然離去，警告他們三天之後將有嚴厲的懲罰降臨他們。尼奈威人認識了先知的真實身份和事情的嚴重性後，攜兒帶女，拉着牲畜來到曠野，將所有的母親和孩子分開，懇求安拉原諒。他們的駱駝和幼駝、老牛和牛犢、大羊和小羊羔，都不停地哀號着。因此，安拉對他們解除了懲罰。安拉說：( 爲什麼沒有一個城市的居民就像優努司的族人一樣歸信，並從歸信中受益呢？當他們歸信時，我就解除他們今世生活中凌辱的懲罰，並使他們享受一段時期。)（10：98）

而優努司則遠走他鄉。他和一些人乘船之中在海上遇到了危險，同船的人擔心船過重可能導致沉沒，決定通過抓鬮把一個人扔進大海，減輕重量。三次抓鬮的結果顯示，優努司應該被扔進大海，但同船的人不願意這樣做。清高偉大的安拉說：( 他抓了鬮，成爲失敗者。)（37：141）後來優努司主動站起來，脫掉衣服，跳進了大海。據伊本·麥斯歐迪傳述，安拉從綠海中派來一條大魚，那魚劃開波浪，優努司一離開船，就被它吞入腹中。安拉啓示魚兒說：“你不能喫他的肉，也不能消化他的骨，優努司不是你的食物，你的肚腹是他的監牢。”

“ 左農”（ ）意爲魚的夥伴（指優努司）。

“當時他憤怒地離去。”端哈克說：“他因爲對族人感到不滿而拂袖而去。”（3）

“他以爲我對他無能爲力。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、端哈克等學者解釋爲：安拉使他窘迫地呆在魚腹中。伊本·哲利爾引用下列經文，證明了這一觀點：( 而生活窘迫的人，就讓他從安拉賜給他的當中去花費。安拉給任何人只責成他所賞賜的。在困難之後，安拉就會賜給容易。)（65：7）

“後來他在重重黑暗中呼求：‘應受拜者，惟有你，贊你清淨，我確實成了一個不義者。’”伊本·麥斯歐迪等人說：“‘重重黑暗’指魚腹的黑暗、大海的黑暗和夜晚的黑暗。”（4）

撒林·本·艾布·傑爾德說經文指：（優努司當時）在黑暗的大海中的一條魚腹中，而這條魚在另一條魚腹中。

伊本·麥斯歐迪、伊本·阿拔斯等學者說： “那條魚帶着優努司劃破波浪去海底，在那裏，優努司聽到了沙礫讚美安拉的聲音。此時此刻，優努司說道：‘應受拜者，惟有你，贊你清淨，我確實成了一個不義者。’”（5）

奧夫·艾爾拉畢說：“優努司進入魚腹後，自認爲已經死了，他動了動雙腳後發現還能活動，於是就地爲安拉叩了頭，並呼求道：‘我的主啊！我在任何人沒有來過的這個地方，爲了叩拜你而設了一座禮拜殿。’”（6）

“此後我回應了他，並把他由艱難中拯救出來。”“艱難”指魚腹和重重黑暗。

“我就這樣拯救信士們。”每當信士們處於重重困難，並向我祈求，表示迴歸時，我就回應他們。尤其他們在磨難中以此禱詞祈求我時，我更會迴應他們。據傳述，穆聖ﷺ鼓勵人們用此禱詞祈求安拉。

賽爾德·本·艾布·宛葛思說，我在清真寺看見了奧斯曼後向他道色蘭問安，但他目光遲鈍，沒有回答。後來我見到歐麥爾，問：“信士的長官啊！伊斯蘭中發生了重大的事情嗎？”我連問兩次，他都說：“沒有。你是什麼意思？”我說： “也沒什麼，不過我剛纔在清真寺中遇見奧斯曼時向他道了色蘭，而他目光遲鈍，沒有理睬我。”於是歐麥爾派人叫來奧斯曼問：“你怎麼不給你的兄弟回答色蘭呢？”奧斯曼說：“沒有啊。”我（賽爾德）說：“怎麼沒有呢？”於是我和他都發誓證明自己沒有撒謊。此後奧斯曼想起了這回事，便說：“求安拉恕饒我，並接受我的懺悔。你剛纔是經過了我，但我當時正入神地回憶着使者曾經說過的一句話。以安拉發誓，每每想起這句話，我的眼前就是一片迷茫，心就會被遮蔽。”然後奧斯曼說：“我告訴你那件事情吧，有次安拉的使者ﷺ在給我們講起最佳的禱詞，這時一個遊牧人來到先知跟前，干擾了先知的談話，先知被迫站了起來，我緊隨先知站起來，因擔心先知進入家門而使勁用腳跺地。先知回頭看了看我後問：‘誰啊？是易司哈格的父親嗎？’我回答：‘安拉的使者啊！是我。’先知問：‘有事嗎？’我回答：‘也沒有什麼，你剛纔正要給我們講最佳的禱詞，那個遊牧人打擾了談話。’先知說：‘那是左農的禱詞，他在魚腹中說：應受拜者，惟有你，贊你清淨。我確實成了一個不義者。只要一個穆斯林用這個禱詞向安拉祈求一件事情，安拉必然會答應他。’”（1）

《泰伯裏經注》18：507。

尼奈威是現伊拉克的一個城鎮。——譯者注

《泰伯裏經注》18：511。

《格爾特賓教律》11：333。

《泰伯裏經注》18：516、517。

《泰伯裏經注》18：518。



安拉的使者ﷺ說：“誰用優努司的禱詞祈求安拉，他的祈求一定會被應允。”艾布·賽爾德說： “（這一祈禱詞的）迴應是：我就這樣拯救信士們。”（2）

( 89.宰凱里雅，當時他對他的主呼求道：“我的主啊！不要使我孤獨一人，你確實是最好的繼承者。”)

( 90.所以我回應了他，我賜給他葉哈雅，我爲他改善了他的妻子。他們在善行上互相爭先，希望地敬畏地求我。他們都是畏懼我的。)

宰凱里雅和葉哈雅

宰凱里雅曾向清高偉大的安拉祈求一個孩子，並使之成爲他之後的一位先知。我們已在《麥爾彥章》和《儀姆蘭的家屬章》中詳述了這段歷史。本章經文簡述道：“當時他對他的主呼求道……”宰凱里雅沒有讓他的族人聽到這一呼喚：“我的主啊！不要使我孤獨一人”，即求你不要使我成爲一個沒有兒女和繼承者的人。

“你確實是最好的繼承者。”這既是一句禱詞，也是符合這一祈主場合的讚美詞。

清高偉大的安拉說：“所以我回應了他，我賜給他葉哈雅，我爲他改善了他的妻子。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、賽爾德·本·朱拜爾等學者說： “他的妻子原是不能生育的，此後生了孩子。”（3） “他們在善行上互相爭先”，即他們爭先做各

種接近安拉、順從安拉的善功。

“希望地敬畏地求我”，紹利解釋說，他們希望來自我的恩賜，害怕來自我的懲罰。

“他們都是畏懼我的”，伊本·阿拔斯解釋爲，“他們都是誠信安拉降示的一切啓示的。”艾布·阿林解釋爲，“他們都是畏懼的。”艾布·賽那尼說，“畏懼”（ خشوع ）指內心中無時無刻的害怕。（4）穆佳黑德說，經文指他們都是謙虛的。哈桑、格塔德和端哈克說：“他們都是恭順安拉的。”上述解釋大同小異。（5）

( 91.那貞潔的女子，我對她吹入我的魯哈，並使她和她的兒子成爲世人的一個跡象。)

爾撒和虔信者麥爾彥

安拉講述了宰凱里雅及其兒子葉哈雅，接着講述了麥爾彥及其子爾撒。

安拉首先講述了宰凱里雅的故事，緊接着敘述了麥爾彥的故事，因爲二者之間有一種聯繫。這兩則故事中，一則所敘述的是一雙耄耋夫婦生下了孩子，當時那位老婦患有絕育症。另一則更加稀奇，它所敘述的是一位沒有和任何男人接觸過的女孩生下了孩子。經文說： “ 那貞潔的女子。”《禁戒章》說：( 以及儀姆蘭的女兒麥爾彥，她保持貞潔，所以我把我的魯哈吹入她的體內。)（66：12）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：170。

《哈肯聖訓遺補》2：285。

《泰伯裏經注》18：520。

《泰伯裏經注》2：16。

《凱沙甫經注》3：133。



“並使她和她的兒子成爲世人的一個跡象”，即安拉使她們母子成爲了一種明證，證明安拉是全能於萬事的，他能創造他所意欲的一切。( 的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。)（36：82）又( 我將使他成爲對人類的跡象。)（19：21）

( 92.這是你們民族——單一的民族，我是你們的主，所以你們全都要崇拜我。)

( 93.但是他們分裂了他們之間的事務，全都將歸返於我。)

( 94.無論誰以歸信者的身份行善，其努力都不會被否定，我是記錄它的。)

人類是一個民族

伊本·阿拔斯、穆佳黑德、伊本·朱拜爾等學者解釋“這是你們民族——單一的民族”時說： “你們的宗教是一個宗教。”

哈桑·巴士裏解釋它時說：“他（安拉）將爲他們解釋他們應該防備的和應該做的事情。”他說，“這是你們民族——單一的民族”指你們的常規是一個，即這是我爲你們闡明的法度。

“我是你們的主，所以你們全都要崇拜我。”正如安拉所言：( 使者們啊！你們喫各種佳美的東西，並行善吧……我是你們的主。所以你們要敬畏我。)（23：51-52）

安拉的使者ﷺ說：“我們衆先知都是同宗異母兄弟，我們的宗教是一個。”（1）即我們的宗教的宗旨都是崇拜獨一無偶的安拉，雖然我們的教法有所不同。正如安拉所言：( 我已爲你們每一個規定了一套法律和一條道路。)（5：48）

“但是他們分裂了他們之間的事務”，是說各民族對待他們使者的態度大相徑庭，有些民族相信使者，有些民族不信使者。

因此說，“全都將歸返於我”，即復生日，他們都要回歸到我跟前，根據他們的行爲接受獎掖或懲罰。

“無論誰以歸信者的身份行善”，即只要他的內心誠信安拉，身體力行善功。那麼“其努力都不會被否定”，正如安拉所言：( 那些歸信並行善的人，我不會作廢行善者的回賜。)（18：30）即我不但不埋沒他的善行，而且要獎掖他，不會對他有絲毫虧枉。因此說，“我是記錄它的”，即我將記錄他的一切行爲，不會埋沒任何一點。



( 95.但是對於我已毀滅的人羣卻有一項禁令，即他們不再歸返。)

( 96.直到雅朱者和馬朱者被放出，他們從每個高地衝下來。)

( 97.真實的約期臨近了，隱昧者瞪直了眼睛，（說）“啊！我們真悲傷呀！我們曾是對此疏忽的。不，我們實在是不義的！”)



被毀滅者不再返回今世

清高偉大的安拉說：“但是對於我已毀滅的人羣卻有一項禁令，即他們不再歸返。”伊本·阿拔斯、格塔德等學者說，已經毀滅的各民族都不能返回今世，直至復生日來臨。（2）

雅朱者和馬朱者

“直到雅朱者和馬朱者被放出。”前面已述，雅朱者和馬朱者是阿丹的後裔，屬於努哈先知的兒子亞菲斯（突厥人的祖先）的子孫。突厥人是他們中的一小部分。他們將衝出雙角王築起的屏障。雙角王曾說：( “這是來自我的主的慈憫，但是當我的主的諾言實現時，他將把它夷平。我的主的諾言永遠是真實的。”那天，我將任他們的部分（像浪一樣）湧滾到部分中間。)（18：98-99）本章的經文說：“直到雅朱者和馬朱者被放出，他們從每個高地衝下來。”伊本·阿拔斯等學者說，他們將從一切高地衝下來作惡。這就是他們出現時的情況。（3）聽到這一消息的人們，彷彿看到了那一幕的到來。( 沒有誰能像徹知者那樣告訴你！)（35： 14）這是徹知過去和未來的安拉的表述，他知道天地的一切祕密。應受拜者，惟有他。

伊本·哲利爾傳述，伊本·阿拔斯曾看到一羣兒童在蹦蹦跳跳，便說：“雅朱者和馬朱者出現時的情況就是如此。”述及雅朱者和馬朱者的聖訓很多。（4）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：550。

《泰伯裏經注》18：525。

《泰伯裏經注》18：532。

《泰伯裏經注》18：528。

聖訓一：艾布·賽爾德·胡德里說，我聽安拉的使者ﷺ說，雅朱者和馬朱者將被放出，他們遍佈世界各地，其時的情況正如安拉所述：“他們從每個高地衝下來……”穆斯林們將離開他們，躲進城堡中，收回牲畜。雅朱者和馬朱者將飲用大地上的水，他們中的一部分經過一條河後將其飲幹，後面經過的人說：“這裏原來是有水源的呀。”直至沒有一人不在城堡中。他們（雅朱者和馬朱者）中有人說：“我們已經殺絕了大地的居民，現在只有去屠殺天上的居民了。”有人遂揮動手中的武器，將它射向天空，剎時，武器血淋淋地返回地上。那是一種考驗和災難。就在他們爲所欲爲之際，安拉派來了像蝗蟲般的（他們的脖子上將生出像駱駝和羊身上一樣的跳蚤）跳蚤，不久他們都因此而死去了，從此悄無聲息。穆斯林們說：“誰願爲大家犧牲自己，出去看看敵人到底怎麼了？”有一位穆斯林站起來，決定獻出生命，捨生取義。當他走下城堡後，發現他們（雅朱者和馬朱者人）都已死去，屍體壓着屍體。遂高呼道：“諸位穆斯林！請高興吧！偉大的安拉已經替你們消滅了你們的敵人。”人們聽到呼聲後才走出城堡，放出畜羣。彼時，除了他們身上的肉（雅朱者和馬朱者人的屍體）之外，牲畜沒有其他食物。他們的肉就像雨水充沛時的牧草那樣茁壯成長。

聖訓二：安拉的使者ﷺ有天早上提到丹扎裏

（騙子手），使者的聲音時高時低，以致使我們認爲丹扎裏好像就在棗樹林中。我們晚上去先知那裏時，他從我們的臉上看到對那件事迷惑不解，便對我們說：“你們有事嗎？”我們說，安拉的使者啊！你早上提到了丹扎裏（騙子手），當時聲音時高時低，以致使我們認爲丹扎裏好像就在棗樹林中。使者說：“如果丹扎裏出世時我在你們當中，那麼我並不擔心他會危害你們，因爲我將替你們抵抗他。如果他出世時我不在你們中間，那麼每個人自己保護自己，安拉將助我管理所有穆斯林。丹扎裏是個捲髮凸眼的青年，我看他就像阿卜杜·歐匝，你們中誰碰見他，就唸《山洞章》的前幾節經文抵禦他。他出自沙姆和伊拉克之間的途中，然後橫行霸道。安拉的僕民們啊！你們堅定自己的立場吧！”我們問：安拉的使者啊！他將在大地上停留多久啊？使者說：“四十天，第一天如一年，第二天如一月，第三天如一週，其餘的日子如同你們的日子。”我們說，安拉的使者啊！一天長如一年，我們怎麼禮拜呢？我們只做一天的禮拜能行嗎？使者說：“不行，你們估量着去做。”我們問：安拉的使者啊！他在大地上走動的情形怎麼樣？使者說：“他像疾風暴雨，他號召一個民族歸信他，相信他；他命令天空降雨，命令大地長出植物；牲畜晚歸時，駝峯隆起，乳房飽滿，兩肋鼓脹。拒絕他，不信他的人，他一夜間使（那些人的）田苗寸草不生，人們手無分文。他來到一處廢墟，呼喚道：‘獻出你的寶藏吧！’只見寶藏紛紛出現，緊隨其後，就像蜂羣緊隨蜂王。後來，他喚來一位風華正茂的青年，將他一劍劈爲兩半，然後他呼喚青年，青年就微笑着走過來，容光煥發。正在這時，安拉派遣麥西哈出世，他身穿藏紅大袍，兩手扶着天使的翅膀，降落在大馬士革的東方白塔上。他垂首時，頭上流下水珠；擡頭時，珍珠般的汗珠不斷滾落。隱昧者不能聞他的芬芳，一聞即死。他的目光到達哪裏，那裏就有他的氣味。他將丹扎裏趕至隆德門，處死他。然後接見蒙主護佑的人們，撫摩他們的臉頰，告訴他們在樂園中的品級。

這時安拉啓示爾撒：‘我已經派出英勇無敵的僕人出世，你帶領我的僕民們躲避到土勒山。’雅朱者和馬朱者從各地蜂擁而出，前部人馬經過沱卜勒湖，飲幹了湖水，後部人馬經過時說，這裏好像曾有過水。爾撒和他的追隨者被困，直至一個牛頭貴過了你們今天的一百個金幣。安拉的先知爾撒和追隨者們祈禱安拉，於是安拉派來毒蟲叮咬敵人，敵人頃刻間毀滅了。然後安拉的先知爾撒率領衆信士來到大地上，他們發現沒有一拃土地不受污染，爛屍鋪地，臭氣熏天。安拉的先知爾撒和衆信士再次哀求襄助。安拉派來長頸駝般的巨鳥，運走了滿地的屍體，將它們扔到安拉意欲的地方。然後安拉普降浸透土房和氈房的大雨四十天，清洗大地，使大地光滑如鏡。並命令大地，說：“生出果實，恢復昔日的吉慶吧！”彼時，一棵石榴樹可供一大隊人食用，它的葉子可供他們乘涼；奶汁獲得福澤，一峯駝的奶汁可供一大隊人馬飲用，一頭牛的奶可供一個部落飲用，一隻羊的奶可供一個小家族飲用。此時安拉遣來香風，吹到他們腋下，收回每個穆民和穆斯林的靈魂。只有惡人留了下來，他們就像驢子一樣公然交配，末日便對他們而成立。（1）

聖訓三：伊本·哈萊麥勒傳述，他的姨媽說，安拉的使者ﷺ有日講演時——他的手指因爲被蠍螫而纏着繃帶——說：“你們說你們所向無敵，但你們將戰鬥不息，直至雅朱者和馬朱者人出現，他們臉部寬大，眼睛狹小，頭頂發白，從每個高處蜂擁而至。他們的臉就像煅造而成的鎧甲。”（2）

聖訓明確指出，麥爾彥的兒子爾撒將朝覲這古老的天房。安拉的使者ﷺ說：“他（爾撒）勢必在雅朱者和馬朱者出現後，在這天房舉行正朝和副朝。”

“真實的約期臨近了。”“真實的約期”指復生日。那時，上述恐怖事件、地震和混亂將會出現。隱昧者見到這些情況後說：“這是艱難的日子。”

因此，清高偉大的安拉說：“隱昧者瞪直了眼睛。”因爲那時他們極度恐慌，他們說：“啊！我們真悲傷呀！我們曾是對此疏忽的”，即我們在今世時，對這些情況麻痹大意，滿不在乎。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：181。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：271。



“不，我們實在是不義的！”他們雖然承認了錯誤，但爲時已晚。

( 98.你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏。)

( 99.如果這些是神，它們就不會到達那裏！但是全都將永居其中。)

( 100.他們將會在那裏嘆息，他們在其中不能聽聞。)

( 101.而以前由我賜福的那些人，他們都是遠離它的。)

( 102.他們將聽不到一絲響動，他們將在他們所向往的那裏永恆。)

( 103.最大的恐怖不會使他們憂慮，天使們將要會見他們，（並說）“這是曾經許給你們的日子。”)

多神教徒和他們的僞神是火獄的燃料

清高偉大的安拉呼籲麥加的古萊什多神教徒和類似他們的偶像崇拜者，說：“你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴。”伊本·阿拔斯說，“柴”指燃料。（1）另一段經文說：( 它的燃料是人和石頭。)（2：24）另據傳述，伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說，在黑種人的語言中，“柴”被稱爲“哈蘇卜”（ ）。穆佳黑德、艾克萊麥、格塔德等學者也認爲火獄的“柴”指火獄的燃料；端哈克則認爲“火獄的柴”指被投入火獄中的一切。（2）

“你們必將到達那裏。”“到達”指進入。

“如果這些是神，它們就不會到達那裏！”即倘若你們舍安拉而設的神是真神，它們就不會進入火獄。“但是全都將永居其中”，即這些崇拜者及其受拜者，都將永居火獄。

“他們將會在那裏嘆息。”另一段經文說：( 他們將在其中嘆氣和哽咽。)（11：106）“嘆氣”指呼氣，“哽咽”指吸氣。“他們在其中不能聽聞”。

幸福者的情況

“而以前由我賜福的那些人”，艾克萊麥說 “由我賜福的那些人”指蒙我特慈的人；其他學者認爲指幸福的人。（3）

“他們都是遠離它的。”清高偉大的安拉講述了火獄的居民因爲以物配主而遭受嚴懲，然後談到幸福的人——他們歸信安拉和使者，安拉已註定他們享受幸福，他們在今世時也做了許多善事。正如安拉所言：( 行善者將得善報，還有增加的。)（10：26）又( 善行的報酬，除了善報之外，還有什麼？)（55：60）他們在今世行善，所以安拉使他們得到善報和善果，並使他們免於嚴刑，獲得重賞。所以說：“他們都是遠離它的。他們將聽不到一絲響動”，即幸福的人們聽不到火獄燃燒犯罪者身體的聲音。

《格爾特賓教律》11：343。

《泰伯裏經注》18：536。

《泰伯裏經注》18：541。

他們都不是自願受拜的，而且他們一直強調自己是安拉的奴僕，而不是神靈。——譯者注

“他們將在他們所向往的那裏永恆”，他們不但不遭受可怕的懲罰，而且將隨心所願，獲得喜愛的一切。有學者說，這段經文的降示，指出還有一些受拜者應該另當別論，譬如歐宰爾和麥西哈（4）。正如伊本·阿拔斯所述。他曾讀了“你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏”，然後讀了“而以前由我賜福的那些人，他們都是遠離它的”，指出其中的特殊情況。否則人們會說，爾撒和天使以及其他的一些受拜者也將進入火獄。艾克萊麥、哈桑、伊本·傑磊勒等學者也持此主張。伊本·易司哈格在其《先知傳》中說：據悉，安拉的使者ﷺ某日和瓦利德·本·穆黑萊在清真寺中同坐時，奈朵爾·本·哈里斯湊過來坐在他們旁邊。當時清真寺中還有其他古萊什男子。奈朵爾見使者說話，便插嘴反駁，但他馬上被使者說得啞口無言。使者針對他和類似他的人而讀道：“你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏……他們在其中不能聽聞。”使者站起來後，伊本·宰卜阿勒坐了過來。瓦利德對他說：“以安拉發誓，剛纔奈朵爾在阿卜杜勒·穆塔里布的兒子（穆聖ﷺ）面前坐立不安，而穆罕默德妄稱我們和我們所崇拜的神都是火獄的燃料。”伊本·宰卜阿勒聽後說：“以安拉發誓，我若見到穆罕默德，一定要對付他。你們去問問他，除安拉之外的受拜者和它（他）們的崇拜者都要進入火獄嗎？我們拜的是天使，猶太人拜的是歐宰爾，而基督教徒拜的是麥爾彥的兒子麥西哈。”瓦利德等在場的人聽後紛紛表示贊同，認爲這說得有理有據。安拉的使者ﷺ聽到這些話後說：“除安拉之外的一切受拜者，若願意接受人們的崇拜，他們就和他們的崇拜者們同在。他們只在崇拜惡魔以及那些誘惑他們搞多神崇拜的人（或其他）。”安拉還降示了下列經文：“而以前由我賜福的那些人，他們都是遠離它的。他們將聽不到一絲響動，他們將在他們所向往的那裏永恆。”經文指出，爾撒、歐宰爾以及那些服從安拉的學士和教士們，雖然被一些迷誤者看作除安拉外的神靈，但他們自己則是反對這些謬論的，所以他們不會和他們的崇拜者一同進入火獄。這段經文是爲那些妄稱天使是安拉的女兒，並對天使加以崇拜的人而降示的。( 他們又說：“至仁主有了子嗣。”讚美安拉！不然，（他們）是受優待的奴僕……假若他們當中誰說 “我是他之外的一個神”。我必定以火獄報應他。我就這樣報償那些不義者。)（21：26-29） 同樣，這段經文也是爲那些把爾撒當成神明的人以及像瓦利德一樣執迷不悟、自以爲是的人而降示的。( 當麥爾彥的兒子被舉爲例子時，你的族人立刻喧譁起來。他們說：“是我們的神更好，還是他的更好呢？”他們爲你提出這個問題，只是爲了爭辯。他們是一個好辯的羣體。他只不過是一個僕人，我賜恩惠給他，並使他成爲以色列後裔的楷模。如果我願意的話，我可以在你們當中指派天使做在大地上的代位者。他確實是復活時的徵兆，所以你們一定不要懷疑它，而要順從我，這是正道。)（43：57-61）即我賜給爾撒的奇蹟（使死人復活，醫治各種疑難雜症等）都是末日知識的鐵證。經文說：( 所以你們一定不要懷疑它，而要追隨我，這是正道。)（43： 61）伊本·宰卜阿勒的話純屬謬論，因爲（使者讀給他們的那段）經文所針對的是崇拜沒有理性的非生物（石像等）的麥加人。因此，經文譴責了他們，並向他們發出了警告，因爲經文說：“你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴。”所以不能生搬硬套，而將麥西哈、歐宰爾等清廉的、反對將自己作爲受拜者的人與那些即將進入火獄的僞神等量齊觀。

“最大的恐怖不會使他們憂慮。”阿塔等學者說，“最大的恐懼”指死亡；伊本·阿拔斯等學者認爲指號角被吹響的聲音。

“天使們將要會見他們，（並說）這是曾經許給你們的日子。”歸宿之日，他們從墳墓中走出後，衆天使前來祝賀，對他們說：“這是曾經許給你們的日子”，即你們無論希望什麼，都會如願以償。

( 104.那天，我會像捲起畫軸似地把諸天捲起，就像我初次創造一樣，我將重新造化它。這是我（所負責）的約言，我是實踐者。)

天將在末日被捲起

清高偉大的安拉說，末日，將會發生下列情況：“我會像捲起畫軸似地把諸天捲起。”（1）另一段經文中說：( 他們沒有真正瞭解安拉。在復生日，整個大地將在他的掌握之中，諸天也將在他的掌握中被捲起。贊他清淨！他超絕於他們所舉伴的。)（39：67）安拉的使者ﷺ說：“安拉將在末日收起各層大地，諸天則由他的葉米尼掌握。”

“像捲起畫軸似地。”“畫軸”指書籍。賽丁伊解釋這段經文時說，“畫軸”（ السجل ）指負責管理功過簿的天使，僕人死後，其功過簿升到這位天使那裏，天使捲起功過簿，等到復生日來臨後拿出它。這個詞的正確含義應該是伊本·阿拔斯的解釋，即畫軸。（2）穆佳黑德、格塔德等學者的觀點也是如此。此外，伊本·阿拔斯的解釋也是符合語言學規律的。按照這種解釋，經文的意義是：我將像捲起寫着字的畫軸那樣捲起天空。正如安拉所言： ( 因此當他們二人都順服安拉，並他把他（兒子）的臉朝向下面時……)（37：103）在阿拉伯語中，類似的例子不勝枚舉。安拉至知。

“就像我初次創造一樣，我將重新造化它。這是我（所負責）的約言，我是實踐者”，即安拉必然要重新造化萬物，使它們恢復原來的樣子。這是安拉的不可變更的約言之一。安拉是全能於萬事的。因此，經文說：“我是實踐者。”伊本·阿拔斯說，某日，安拉的使者ﷺ站起來給我們講演，他說：“你們將被召集到偉大的安拉那裏，那時你們都赤身、赤腳，並帶着包皮。‘就像我初次創造一樣，我將重新造化它。這是我（所負責）的約言，我是實踐者’……”（1）


《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：404。

《泰伯裏經注》18：543。


( 105.我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道： “我的清廉衆僕將繼承大地。”)

( 106.對於崇拜的羣體，此中確有（令他們）足夠的。)

( 107. 若不是爲了慈惠世人，我絕不派遣你。)

清廉的人們將繼承大地

在這段經文中，清高偉大的安拉說，他已經註定讓他的清廉衆僕獲得今世和後世的幸福，成爲這兩世的繼承者。正如安拉所言：( 大地屬於安拉，他會讓他意欲的僕人繼承它。優美的結局屬於敬畏的人。)（7：128）又( 的確，我勢必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）又( 安拉爲你們當中歸信並行善的人許諾：他一定會像他對你們以前的人一樣，使他們繼承大地；他必定爲他們鞏固他所悅納的宗教。)（24：55）清高偉大的安拉說，這一決定被記載在記錄天啓大法和定然的一切天經之中，它將必然實現。因此說：“我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道……”艾爾麥什說，我關於這段經文請教了伊本·朱拜爾，他說：“‘宰哺爾’指《討拉特》《引支勒》和《古蘭》。”（2）穆佳黑德說： “‘宰哺爾’指經典。”伊本·阿拔斯、哈桑、格塔德等學者說：“‘宰哺爾’指安拉頒降給達烏德先知的經典（3）。‘教誨’指《討拉特》。”穆佳黑德說：“‘宰哺爾’指除《教誨》之外的一切經典。‘教誨’則是安拉那裏的‘經典之母’。”栽德·本·艾斯萊姆也認爲“教誨”指最原始的經典。紹利說：“‘教誨’指被保護的天經牌。”

伊本·阿拔斯、艾布·阿林、穆佳黑德、格塔德、賽丁伊等學者在解釋“我的清廉衆僕將繼承大地”時說，“大地”指樂園的土地。（4）

“對於崇拜的羣體，此中確有（令他們）足夠的……”即對於那些按照安拉所規定、所喜悅的方式崇拜安拉，拒絕崇拜惡魔和私慾的人們來說，安拉降給穆聖ﷺ的《古蘭》中，確實包含着無窮的益處（和哲理）。

穆罕默德是對普世的慈憫

“若不是爲了慈惠世人，我絕不派遣你。”清高偉大的安拉說，他使穆罕默德成爲一位先知，以便慈憫全人類。誰接受了這個慈憫，並感謝這個恩典，誰就是今後兩世的幸福者；誰拒絕並否認，誰就是今後兩世的薄福者。正如安拉所言：( 你沒有看到那些人嗎？他們將安拉的恩典換成了隱昧，並使自己的民族陷入毀滅之境。他們將進入火獄，那居所真惡劣！)（14：28-29）安拉講述《古蘭》時說：( 它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰，在他們看來，它是盲目的，這等人，是從遠方被呼喚的。)（41：44）

艾布·胡萊賴傳述，有人說：“安拉的使者啊！請你詛咒多神教徒吧！”使者ﷺ說：“我的使命不是詛咒人，我是爲了慈憫普世而被派來的。”（5）

伊瑪目艾哈麥德傳述，胡宰法在麥德彥時，經常講起使者ﷺ曾經說過的話，後來他去賽萊曼那裏，後者問：“胡宰法啊！安拉的使者ﷺ也有喜怒哀樂，記得使者在某次演講中說：‘主啊！無論我在生氣時罵了誰或詛咒了誰——我只是阿丹的一個普通子孫，我像你們發怒一樣發怒。安拉派我只是爲了慈憫普世——請你把它（我對他的罵或詛咒）作爲我對他在末日的祝福吧！’”（6）

如果有人問：“否認穆聖ﷺ的人得到了哪些慈憫呢？”其答覆是伊本·阿拔斯解釋這段經文時所講的一段話，他說：“歸信安拉和後世的人，註定在今世和後世中得到慈憫；不歸信的人，（在今世）不會像其他民族一樣遭受類似大地沉陷這樣的災難。”（7）

( 108.你說：“我已獲得啓示，你們的主是獨一的主。你們是穆斯林嗎？”)

( 109.倘若他們掉頭離開，你說：“我已公然向你們進行了宣傳，我不知道許給你們的是臨近的，還是遙遠的？”)

( 110.他知道公開說的話，也知道你們所隱瞞的。)

( 111.我不知道，這或許是對你們的一項考驗和一個時期的享受。)

《艾哈麥德按序聖訓集》1：235。

《泰伯裏經注》18：547。

一譯《詩篇》。——譯者注

《泰伯裏經注》18：549。

《穆斯林聖訓實錄》4：2006。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：437。

《泰伯裏經注》18：552。

( 112.他說：“我的主啊！求你以真理來裁決吧！我們的主是至仁主，關於你們的敘述，只有他是被求助的。”)

啓示的真精神就是：你們崇拜安拉

清高偉大的安拉命令使者ﷺ對多神教徒們說： “我已獲得啓示，你們的主是獨一的主。你們是穆斯林嗎？”“穆斯林”指遵守天啓的命令與禁止，並服從安拉的人。

“倘若他們掉頭離開”，即如果他們對你的宣傳置之不理。

“你說：‘我已公然向你們進行了宣傳’，”即我已經向你們表明，正如你們向我表明的那樣；我和你們脫離了任何關係，正如你們和我脫離一切關係那樣。正如安拉所言：( 如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)

（10：41）又( 如果你怕某個羣體背信棄義，那麼就公平地把契約擲還給他們。)（8：58）即你當明確地宣佈解除盟約。本章的經文也是如此：倘若他們掉頭離開，你說：“我已公然向你們全體進行了宣傳”，即我已向你們宣佈，我和你們沒有關係，你們也和我沒有關係。因爲我對此很明白。

只有安拉知道末日到來的時間

“我不知道許給你們的是臨近的，還是遙遠的？”即對你們所許的一切必然來臨，但我不知道它是遠是近。

“ 他知道公開說的話，也知道你們所隱瞞的”，即安拉知道一切祕密，知道僕人所隱瞞的和所表白的，知道僕人的一切心理活動和表面現象，知道最深奧的事物。僕人所做的一切事情，無論是公開的，還是祕密的，都在他的預料之中。他將對這一切事務不論鉅細，給予充分的報應。

“我不知道，這或許是對你們的一項考驗和一個時期的享受”，即我不知道，這或許是對你們的考驗和暫時的享受。伊本·哲利爾說，也許不讓他們立即掌握（末日降臨）這一知識是對他們的考驗和一定期限的享受。（1）

“ 他說：‘我的主啊！求你以真理來裁決吧！’”即求你在我們和否認真理的民族之間秉公判決吧！

格塔德說，衆先知曾說：( 我們的主啊！求你在我們與我們的族人之間以真理判決吧，你是最好的決斷者。)（7：89）穆聖ﷺ也曾奉命這樣說。

栽德·本·艾斯萊姆說：“安拉的使者ﷺ每次在投入戰鬥時會說：‘我的主啊！求你以真理來裁決吧！’”

“我們的主是至仁主，關於你們的敘述，只有他是被求助的。”雖然你們的花言巧語名目繁多，冠冕堂皇，但這些話與安拉毫無關係。此中，只能祈求安拉給予公正的裁決。

《衆先知章》註釋完。一切讚美和恩情都屬於安拉。

《泰伯裏經注》18：554。