# 《衆詩人章》註釋

麥加章

馬立克所引述的學者註釋中，本章又被稱爲《包羅章》。

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.塔辛，米目。)

( 2.這是明白的經典的節文。)

( 3.你或許由於他們不信而憂傷欲絕。)

( 4.如果我願意的話，我可以從天上降給他們一個跡象，他們會對它謙卑俯首。)

( 5.每每一項新的教誨由至仁主降臨他們，他們就避開它。)

( 6.他們確已不信，所以他們所嘲笑的（事物的）消息即將降臨他們。)

( 7.難道他們不曾觀察大地，我曾在其中生長了多少種優美的東西嗎？)

( 8.此中確有一種跡象，但是他們大多數不是信仰的。)

( 9.你的主確實是優勝的、至慈的。)

《古蘭》及隱昧者對《古蘭》的背棄，假若安拉意欲，他能強制性地讓人歸信《古蘭》

前面註釋《黃牛章》時已經論述了出現在各章開頭的單獨字母，此處不再贅述。

“這是明白的經典的節文”，即這是明白的《古蘭》經文。換言之，這部《古蘭》義理明確，能辨別真僞和正邪。

“你或許由於他們不信而憂傷欲絕”，即你因爲熱望他們得到引導而爲他們憂傷欲絕。安拉降示這段經文，安慰穆聖ﷺ不要因爲隱昧者拒絕歸信而過分傷悲。安拉說：( 你的內心不必爲他們憂傷。)（35：8）又( 如果他們不信這項宣示，你也許會在他們後面爲他們憂傷而毀了自己。)（18： 6）穆佳黑德、艾克萊麥等學者說“悲傷欲絕”指因爲傷心而企圖自殺。（1）

“如果我願意的話，我可以從天上降給他們一個跡象，他們會對它謙卑俯首。”假若我意欲，我必降下經文並迫使他們歸信，但我不這樣做，因爲我只接受自覺的歸信。安拉說：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！難道你要強迫人們都成爲歸信者嗎？)（10：99）又( 如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。)（11：118）

《泰伯裏經注》19：330；《散置的明珠》6：360。

然而安拉早已註定要遣聖降經，傳達他的法令和明證，此中確有許多深刻的哲理。

然後經文說：“每每一項新的教誨由至仁主降臨他們，他們就避開它”，即每當安拉降下一部天經時，大部分人就會對它不予理睬。安拉說：( 大多數人不是信士， 雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）又( 啊！衆僕真是不幸！只要有使者到達他們，他們就要嘲笑他！)（36：30）又( 然後我陸續派遣我的衆使者。每逢一族的使者到達其族人時，他們就不信他。)（23：44）

因此說，“他們確已不信，所以他們所嘲笑的（事物的）消息即將降臨他們”，即他們已經否認了來臨於他們的真理，不久，他們將會聽到否認的後果。( 不義者不久要知道他們將投向何等歸宿。)（26：227）

然後安拉告訴那些敢於違揹他的使者，否認他的經典的人，他是強大的、萬能的。他創造了大地，並使各種美麗的植物和動物生長其中。舒爾賓說：“人類也是大地上的一種生物，誰入樂園，誰將是優美高貴的；誰進入火獄，便是卑微的。”（2） “此中確有一種跡象”，“跡象”指證據。即此中確有一種證據，證明鋪平大地、升起天空的安拉，確能造化萬物。雖然如此，大部分人非但不歸信安拉，反而否認他，否認他的使者及經典，違揹他的命令，做他所禁止的事情。

《散置的明珠》6：289。



“你的主確實是優勝的”，即安拉優於萬物，並征服、宰制萬物。

“至慈的”，即安拉對人類是至慈的。他不會立即懲罰違背者，而是給他時間去懺悔，如果人不思悔過，則安拉會以極大的懲罰施加於他們。艾布·阿林、格塔德等學者說：“安拉將嚴懲違揹他的命令、崇拜除他之外的一切（受拜者）的人們。”（1）

伊本·朱拜爾說：“安拉對向他迴歸，向他懺悔的人是至慈的。”

( 10.當時，你的主對穆薩說：“你去那不義的民衆)

( 11.——法老的民衆那裏。他們難道不敬畏嗎？”)

( 12.他說：“我的主啊！我實在怕他們不信我。)

( 13.我的心胸感到窘迫，我的口舌也不靈便，所以求你委哈倫以使命吧。)

( 14.我還揹負着他們的一項罪行，我怕他們會殺我。”)

( 15.他說：“絕對不會的！你倆帶了我的跡象去吧。我是與你們同在的傾聽者。)

( 16.你倆去法老那兒，說：‘我們確實是衆世界的主的使者。)

( 1 7 . 請讓以色列的子孫和我們一起走 吧。’”)

( 18.他（法老）說：“難道我們不曾把你當作（我們的）孩子一樣撫育過，難道你不曾在我們當中度過你生命中的若干歲月嗎？)

( 19.你做了一件你做過的行爲，你是個忘恩負義的人！”)

( 20.穆薩說：“我做那件事時，確實屬於迷誤者。)

( 21.那時我因畏懼你們而逃走了。後來我的主賜給我智慧，並使我成爲一位使者。)

( 22.你向我提起的恩惠，不過是你對以色列後裔的奴役！”)

穆薩和法老之間的鬥爭

清高偉大的安拉在此講述他給他的僕人、使者以及和他交談的人——穆薩先知命令的事情。當時他在土勒山的右側呼喚了穆薩，並和他談話，委他以使命，命令他去勸化法老及其臣民。

（1）《泰伯裏經注》23：304，3：260，5：511。



因此說，“當時，你的主對穆薩說：‘你去那不義的民衆——法老的民衆那裏。他們難道不敬畏嗎？’他說：‘我的主啊！我實在怕他們不信我。我的心胸感到窘迫，我的口舌也不靈便，所以求你委哈倫以使命吧。我還揹負着他們一項罪行，我怕他們會殺我。’”穆薩祈求安拉消除他身上的這些疾病，正如《塔哈章》所述：( 他說：“我的主啊！求你擴展我的胸懷。求你使我的事業對我容易。)（20：25-26）( 他說：“穆薩啊！你所祈求的，已經賜給你了。”)（20：36）

“我還揹負着他們一項罪行，我怕他們會殺我”，即我曾殺死一個科普特人，此事導致我離開了埃及。

“他說：‘絕對不會的！’”即安拉對穆薩說：“你不要害怕任何諸如此類的事。”正如安拉所言：( 他說：“我將以你哥哥作你的股肱，並授給你們二人權力，因此他們就無法接近你們。憑着我的跡象，你倆和追隨你倆的人將是勝利者。”)（28：35）“權力”指證據。

“你倆帶了我的跡象去吧。我是與你們同在的傾聽者。”正如安拉所言：( 他說：“你倆不要怕，我與你們同在，我聽着且看着。)（20：46）即我和你倆在一起，我保護、關心、支持、襄助着你倆。

“你倆去法老那兒，說：‘我們確實是衆世界的主的使者。’”正如另一段經文所言：( 我們確實是來自你的主的兩位使者。)（20：47）即我們都是安拉派到你這裏的使者。

“請讓以色列的子孫和我們一起走吧”，即請你解放他們，不要制裁、奴役和折磨他們。因爲他們是歸信安拉的僕民，是虔誠的民衆。然而你卻給他們施以凌辱的折磨。法老根本無視穆薩，輕蔑地看了看他說：“難道我們不曾把你當作（我們的）孩子一樣撫育過”，即我們曾在我們的宮中我們的牀上把你撫養成人，撫育並寵愛你許多年，而此後你卻恩將仇報，殺死了我們的一個人，對我們忘恩負義。因此說，“你是個忘恩負義的人”，伊本·阿拔斯、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德·本·艾斯萊姆等學者認爲“忘恩負義”指否認恩情者。

“穆薩說：‘我做那件事時，確實屬於迷誤者。’”即那時我“確實屬於迷誤者”，還沒有奉到安拉的啓示，安拉還沒有任命我爲先知，也沒有交給我使命。

“那時我因畏懼你們而逃走了。後來我的主賜給我智慧，並使我成爲一位使者”，即今非昔比，如今安拉已經派我來勸導你。如果你服從我，你將獲得平安，如果你否認我，你必然招致毀滅。

穆薩接着說：“你向我提起的恩惠，不過是你對以色列後裔的奴役！”即雖然你曾善待我，有恩於我，但是比較你對以色列後裔的奴役和折磨，那又算得了什麼呢？你對我一己之恩，比較你對全體以色列後裔所犯下的罪行，能算得了什麼呢？換言之，你所說的一切，比起你所做的一切簡直一文不值。

( 23.法老說：“什麼是衆世界的主？”)

( 24.他（穆薩）說：“是諸天與大地以及其間萬物的養育者，如果你們是確信者的話。”)

( 25.他（法老）對周圍的人說：“你們不聽聽嗎？”)

( 26.他（穆薩）說：“他是你們的主和你們祖先的主。”)

( 27.他（法老）說：“被派遣給你們的使者的確是一個瘋子。”)

( 28.他（穆薩）說：“（他是）東方與西方以及其間一切的主。如果你們理解的話。”)

清高偉大的安拉說，法老否認真理，驕奢淫逸，他問：“什麼是衆世界的主？”他還對他的臣民說：( 法老說：“諸位！我不知除我以外，你們還有神。”)（28：38）又( 他愚弄了他的族人，而他們也聽從了他。)（43：54）他們曾經否認造物主，相信法老是獨一無二的神靈。所以當穆薩說：( 我是衆世界的主的使者。)（43：46）時，法老問他：“你所說的除我之外的那個神是誰？”前輩和後輩學者們都是這樣解釋這段經文的。賽丁伊甚至說，這段經文和下面的經文相近：( 他說： “穆薩啊！誰是你倆的主啊？”他說：“我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。”)（20： 49-50） 有哲學家和一些學者聲稱，法老在此的詢問表示他在探求本質（真理）。他們的解釋是錯誤的。事實上法老連造物主都不承認，怎麼會去探求本質（真理）呢？顯而易見，即便造物主的鐵證如山，法老還是對造物主持完全否定的態度。法老問及普世的養育者後，穆薩回答說：“是諸天與大地以及其間萬物的養育者”，即他是這一切的創造者、掌管者和支配者，也是這一切的獨一無偶的受拜者。他創造萬物，創造了天體及其中的星體，創造了地球及上面的江河、山川、動物和植物。萬物都是恭順於他的奴僕。

“如果你們是確信者的話”，即如果你們有理解的心靈和銳利的目光。

法老聽了穆薩的這番話，轉身看了看身邊的

官員們，抱着否認的態度揶揄道：“你們不聽聽嗎？”即此人說除我之外還有神靈，你們不覺得奇怪嗎？

穆薩說：“他是你們的主和你們祖先的主”，即他是你們的創造者，也是你們還未出世以前就已經存在的先民的創造者。

法老對其族人說：“被派遣給你們的使者的確是一個瘋子”，即他聲稱除我之外還有神靈，他的宣傳是沒有理性的。

穆薩對受法老擺佈的人們解釋說，他是“東方與西方以及其間一切的主。如果你們理解的話”，即安拉使羣星升起的地方成爲東方，使羣星落下的地方成西方。無論行星還是恆星，都遵循着安拉所制定的規律。這個大言不慚的人自稱是你們的主宰和神靈，如果他是誠實的，就讓他扭轉乾坤，使東方成爲西方，使西方成爲東方吧。正如安拉所述： ( 安拉賜給他王國，而跟伊布拉欣爭論他的養主？伊布拉欣說：“我的主是賦予生命和死亡的。”那人說：“我也賦予生命和死亡。”伊布拉欣說： “安拉從東方升起太陽，請你從西方升起它。”)（2：258）法老被駁倒後理屈詞窮，轉而使用武力，認爲它們可以幫助自己對付穆薩。清高偉大的安拉記錄了法老所說的話：

( 29.他（法老）說：“如果你在我之外擇取任何神祇，我一定使你淪爲一個囚犯！”)

( 30.他（穆薩）說：“即便我給你顯示一件明顯的事物嗎？”)

( 31.他（法老）說：“如果你是誠實的，那就帶來它吧！”)

( 32.因此穆薩扔出了他的手杖。剎那間它就成爲一條明顯的巨蛇！)

( 33.他又伸出他的手。剎那間它在觀衆面前顯得雪亮！)

( 34. 他（法老）對周圍的人說：“這人的確是一個博學的魔術師。)

( 35.他希望以他的魔術把你們趕出你們的土地，你們有什麼意見呢？”)

( 36.他們說：“暫時別理他和他的兄長。你當派徵召人員到各城市去。)

( 3 7 . 以便他們給你帶回所有博學的魔術師。”)

法老在理性的鐵證面前無言以對，轉而以武力和權力對付穆薩。他認爲強權可以壓倒正義。他說：“如果你在我之外擇取任何神祇，我一定使你淪爲一個囚犯！”

穆薩見此情景，便說：“即便我給你顯示一件明顯的事物嗎？”即即使我爲你顯示明確的絕對證據，你也要囚禁我嗎？

“他（法老）說：‘如果你是誠實的，那就帶來它吧！’因此穆薩扔出了他的手杖。剎那間它就成爲一條明顯的巨蛇！”即那條巨大無比的蛇活靈活現地出現在衆人面前，張牙舞爪，陰森可怖（1）。 “他又伸出他的手”，即穆薩從口袋中伸出手。

“剎那間它在觀衆面前顯得雪亮！”他的手宛若一輪明月，閃閃發光。然而薄福的法老卻迫不及待地否認了穆薩，並加以刁難。他對身邊的衆臣說：“這人的確是一個博學的魔術師”，即此人是個高明的魔術師。法老試圖說服周圍的人們相信穆薩帶來的只是魔術而非奇蹟，還慫恿人們反對和否認穆薩。法老說：“他希望以他的魔術把你們趕出你們的土地”，即他企圖藉此籠絡人心，得到衆多支持者和追隨者，從而征服你們的國家，奪取你們的城市。你們應當爲我出謀劃策，好讓我對付他。 “他們說：‘暫時別理他和他的兄長。你當派徵召人員到各城市去。以便他們給你帶回所有博學的魔術師。’”即你暫時不要理會穆薩兄弟，你首先應該在全國各地招募高明的魔術師，讓他們像穆薩那樣施展魔術對付穆薩，從而借他們之手戰勝穆薩。法老聽取了衆人的意見。這是偉大安拉的安排，以便某天人們會聚一堂時，清楚地看到安拉的跡象和明證。

（1 ）按這種解釋，這種“巨蛇”應該是中國傳說中的龍。——譯者注



( 38.因此，魔術師們被召集在一個規定的之日內的時間。)

( 39.有人對人們說：“你們集合起來了嗎？)

( 40.如果魔術師們得勝，我們就追隨他們。”) 

( 41.因此，當魔術師們抵達後對法老說：“如果我們勝了，我們會得到報酬嗎？”)

( 42.他說：“是的，那時候你們就會成爲受（我）垂寵的人。”)

( 43.穆薩對他們說：“你們拋出你們所要拋的吧！”)

( 44.因此他們拋出了他們的繩子和手杖，並說道：“憑着法老的尊嚴，我們一定會勝利！”)

( 45.然後穆薩擲出了他的手杖，剎那間它吞下了他們所擲的！)

( 46.於是魔術師們都倒身叩拜，)

( 47.說道：“我們歸信衆世界的主。) 

( 48.穆薩和哈倫的主。”)

穆薩和魔術師們

清高偉大的安拉在《高處章》《塔哈章》以及本章中敘述了穆薩和科普特人之間的較量。科普特人企圖用他們的言語熄滅安拉的光明，但無論隱昧者多麼憎惡，安拉是要全美其光明的。信仰和不信相逢時的情況就是如此，信仰最終要戰勝不信。 ( 不然，我投擲真理打擊謬誤，所以真理粉碎了謬誤。謬誤轉瞬即逝了。因爲你們的敘述而倒黴吧！)（21：18）( 你說：“真理來了，謬誤消失了。謬誤最終是要消失的。”)（17：81）因此，來自埃及各個角落的技藝精湛、手法高明的一流魔術師們雲集一堂（安拉至知他們共有多少人），引得人們爭先恐後地前來參加競技大會。人們說： “如果魔術師們得勝，我們就追隨他們。”他們沒有說：“我們將追隨真理，無論真理出自穆薩，還是出自魔術師。”百姓們堅持的都是國王的宗教。

“因此，當魔術師們抵達後”，即魔術師來到法老寶座前。當時法老坐在一頂帳篷中，文武百官和三軍將士前呼後擁，魔術師們站在法老面前，請求法老的封賜和垂寵——如果他們能獲勝。即（他們的意思是，法老啊！）你招募我們，以便我們旗開得勝。魔術師們說：“如果我們勝了，我們會得到報酬嗎？’他說：‘是的，那時候你們就會成爲受（我）垂寵的人。’”即我將賞賜你們向我要求的，並使你們接近我，與我同坐。魔術師們聽後走向競技場。( 他們說：“穆薩啊！你先擲呢，還是我們先擲？”)（20：65-67）穆薩斬釘截鐵地說：“‘你們拋出你們所要拋的吧！’因此他們拋出了他們的繩子和手杖，並說道：‘憑着法老的尊嚴，我們一定會勝利！’”就像一般愚人做一件事情時說：“這是由於某人的賞賜。”清高偉大的安拉在《高處章》中說：( 他們迷惑了所有人的眼，讓人們感到了恐懼。他們帶來了一項重大的魔術。)（7：116）在《塔哈章》說：( 剎那間他們的繩子和手杖，由於他們的魔術而在他看起來似乎在活動……魔術師無論做什麼都是不會成功的。)（20：66-69）本章的經文說：“然後穆薩擲出了他的手杖，剎那間它吞下了他們所擲的！”即巨蛇把魔術家們變來的玩意兒一個不留地吞進了腹中。安拉說：( 因此，真理已經落實，他們所做的一切都化爲烏有……穆薩和哈倫的養主。)（7：118-122）這是一件非常重大的事件，是絕對的無懈可擊的明證和顛撲不破的真理。法老所求助並希望他們獲勝的那些魔術師們一敗塗地，服服帖帖地跟隨了穆薩，向安拉——衆世界的主宰叩了頭。安拉以真理和光輝的奇蹟派遣了穆薩和哈倫，法老遭受了前所未有的失敗。雖然明證就在眼前，他仍然傲慢自大、頑固不化。安拉和衆天使以及全人類都在詛咒他。他頑抗真理，堅持謬誤，向接受正信的人們發出威脅和警告，他說：( 他一定是你們的首領，並曾經教過你們魔術！)（20：71）又 ( 法老說：“這一定是你們預先計劃好的一項陰謀……”)（7：123）

( 49.他（法老）說：“在我准許你們以前，你們就信仰他了嗎？他一定是曾經教授你們魔術的頭目！你們不久就會知道！我一定斬去你們相對的手腳，並將把你們全體釘在十字架上！”)

( 50.他們說：“沒有關係！我們是迴歸我們主的！)

( 51.我們熱望我們的主會寬恕我們的錯誤，因爲我們是歸信者的先驅。”)

法老和魔術師們

法老的威脅對魔術師無濟於事，他的警告只增加了他們對安拉的歸信和服從。因爲否認的帷幔已經從他們心上消除，他們認識了他們的族人所不認識的真理：若非安拉的襄助，穆薩作爲一個人，無論如何不可能顯示他所顯示的一切；安拉使穆薩顯示奇蹟，以便證實他所帶來的信息的真實性。因此，法老對他們說：“在我准許你們以前，你們就信仰他了嗎？”即你們在做這件事之前，首先應該徵得我的同意，而不可越過我自作主張。我若同意，你們才能去做；我若不同意，你們就不能去做。因爲我是應該受到絕對順服的統治者。( 他一定是你們的首領，並曾經教過你們魔術！)（20： 71）任何人都能看出，這是法老的強詞奪理，因爲此前衆魔術師和穆薩從未會晤過，穆薩怎會成爲傳授魔術的頭目呢？有理智的人不會說這種話。

此後法老警告魔術師，他將砍去他們的手腳，並將把他們綁在十字架上。但魔術師們說：“沒有關係！”即那不算什麼，它不能妨礙我們，我們不在乎。

“我們是迴歸我們主的！”即最終的歸宿只在安拉那裏，安拉不會使任何行善者徒勞無獲，他監視着你對我們的每一項行爲，還將因此給我們最優美的報酬。因此，魔術師們說：“我們熱望我們的主會寬恕我們的錯誤。”“錯誤”指我們自己所犯的罪惡和你迫使我們施展的魔術。

“因爲我們是歸信者的先驅”，因爲我們領先於我們的族人——科普特人，接受了正信。

此後，法老把這些魔術師都殺害了。

( 52.我啓示穆薩：“你帶我的僕人們夜出，你們是會被追趕的。”)

( 53.當時法老派徵募官到諸城，)

( 54.（說道）“這些人只是一小撮人。) 

( 55.他們是觸怒我們的。)

( 56.我們是謹慎的羣體。”)

( 57.此後，我就把他們驅逐出林園、源泉、) 

( 58.寶庫和美好的住處。)

( 59. 就那樣，我使以色列的後裔繼承了它們。”)

以色列的後裔出埃及

穆薩在埃及停留了相當長的一段時期，此間，雖然安拉爲法老及其臣民昭示了明證，但他們仍然傲慢自大，對抗真理。所以，他們除了遭受懲罰和報應別無選擇。安拉命令穆薩率領以色列的後裔在某夜離開埃及，去一個指定的地方。穆薩奉命行事。在出發前，他們從法老的族人那裏借了大量飾品。據一些經注學家解釋，穆薩在一個月明之夜帶着以色列的後裔離開了埃及。但穆佳黑德說，那夜發生了月蝕。安拉至知。（1）

穆薩當時還打聽了優素福先知的墳墓，後經一位以色列老婦指引找到了墓地，並和以色列的後裔一起帶走了優素福先知遺留下來的一隻箱子。有學者說，穆薩親自帶着那隻箱子。因爲優素福先知曾經囑咐，以色列的後裔出埃及時要帶走它。（2）

次日清晨，埃及的以色列後裔已經全部離開。法老勃然大怒。

法老因爲以色列的後裔而怒火中燒，遭到了安拉爲他所預定的毀滅。他立即向全國派遣徵募士兵的官員。“徵募官”指專門負責徵兵的官員。他還宣稱：“這些人只是一小撮人”，即以色列的後裔只是爲數不多的一夥人。

“他們是觸怒我們的”，即只要我們聽到關於他們的任何消息，我們都會心煩和惱怒。

“我們是謹慎的羣體”，即我們時刻防備他們爲非作歹。根據另一些前輩學者所誦讀的經文，可理解爲“我們是整裝待發的羣體”。我（法老）打算徹底消滅他們。因此，法老及其軍隊害人不成反害了自己，本想加諸於別人的打擊，落到了自己的頭上。清高偉大的安拉說：“此後，我就把他們驅逐出林園、源泉、寶庫和美好的住處”，即此後，他們從恩典走向了火獄，失去了地位、花園、河流、財產、給養、國權和昔日的風光。

《泰伯裏經注》19：354。

《泰伯裏經注》19：354。



“就那樣，我使以色列的後裔繼承了它們。”正如安拉所言：( 我教一些曾受欺壓的人繼承了大地的東方和西方，並在其中賜福。)（7：137）又( 我意欲賜恩典給那些在地上遭受迫害的人，使他們成爲領袖，並使他們成爲繼承者。)（28：5）

( 60.他們（敵軍）在日出時追趕他們。)

( 61.當兩軍互相看見時，穆薩的同伴們說： “我們一定會被趕上。”)

( 62.他（穆薩）說：“絕對不會！我的主的確與我同在，他將會引導我！”)

( 63. 後來我啓示穆薩：“你用你的手杖擊海！ ” 它當即分開了， 每一部分就好像一座大山。)

( 64.在那裏，我使另一部分人走近。)

( 65.我救出了穆薩和所有跟他一道的人。) 

( 66.然後我淹死了另一部分人。)

( 67.此中確有一個跡象，可是他們大多數不是信士。)

( 68.你們主的確是優勝的、至慈的。)

法老追擊以色列的後裔 法老及其族人被淹沒

一些經注學家提到，法老率領大軍和氣勢洶洶的文武百官出現在他廣袤的領地——當時的埃及王國上。

“他們（敵軍）在日出時追趕他們。”他們在太陽昇起的時候趕上了以色列的後裔。

“當兩軍互相看見時”，即以色列的後裔和法老的軍隊相互能看到對方時。

“ 穆薩的同伴們說：‘我們一定會被趕 上。’”因爲他們後面有追兵，前面是紅海。因此說“我們一定會被趕上”。

“他（穆薩）說：‘絕對不會！我的主的確與我同在，他將會引導我！’”你們會安然無恙，因爲安拉命令我帶你們來到這裏。安拉是不會爽約的。哈倫是你們的先鋒，優舍爾·本·奴尼在我身旁，法老的族人中的信士和穆薩則在後衛部隊裏。

不止一位經注學家說，當時以色列的後裔停住腳步，呆若木雞，不知所措。優舍爾或法老族人中的信士對穆薩先知說：“安拉的使者啊！難道安拉命令你帶領我們來到這裏嗎？”穆薩回答道：“是的。”這時，法老及其軍隊趕上來了。在此千鈞一髮之際，安拉命令穆薩先知用手杖擊海。穆薩奉命擊海，紅海以安拉的名義分開了。

“ 它當即分開了，每一部分就好像一座大山。”伊本·阿拔斯、端哈克、格塔德、伊本·麥斯歐迪等學者都認爲，經文中的“土德”（ ）指大山。（1）（2）。阿塔·呼羅珊解釋爲：每一部分就好像兩山之間的隘口。伊本·阿拔斯說，當時海中出現了十二條通道，每一支族（3）都有其專門的通道。（4）賽丁伊補充說：“那些通道上有許多橢圓形的窗口，此通道的行人可以看到彼通道行人，雖然每條通道都被水牆阻隔起來。”（5）安拉向海底派去風，吹乾了海水，使河牀變得像陸地。安拉說： ( 併爲他們從海里開出一條幹路，不要怕被趕上，也不要畏懼！)（20：77）本章的經文說：“在那裏，我使另一部分人走近。”伊本·阿拔斯、阿塔、賽丁伊等學者解釋說：“我使法老及其軍隊走近了大海。”（6）


《泰伯裏經注》19：358。

正文就是按這種解釋翻譯的。——譯者注

以色列的後裔共有十二支族。——譯者注

《散置的明珠》6：299。

《泰伯裏經注》19：357。


“我救出了穆薩和所有跟他一道的人。然後我淹死了另一部分人”，即我拯救了穆薩、以色列的後裔以及歸信他們宗教的人，他們中的每個人都完好無損；我同時淹沒了法老及其軍隊，他們中的每個人都遭受了毀滅。

“此中確有一個跡象。”這則美妙無窮的故事講述了安拉對穆民衆僕的襄助和支持，其中確有確鑿的證據和深刻的哲理。

“可是他們大多數不是信士。你們主的確是優勝的、至慈的。”前文已經註釋了這段經文。

( 69.你當對他們講述伊布拉欣的故事。)

( 70.當時，他對他的父親和族人說：“你們崇拜什麼？”)

( 71.他們說：“我們崇拜偶像，我們一直是供奉它們的。”)

( 72.他說：“當你們祈求（它們）時，它們能聽得到你們嗎？)

( 73.或是它們能對你們有益或有害嗎？”)

( 74.他們說：“不過我們發覺我們的祖先就這樣做。”)

( 75.他說：“你們告訴我吧，你們曾經崇拜什麼——)

( 76. 你們和你們最古老的先人曾經崇拜什麼？)

( 77.它們是我的敵人，但是衆世界的主卻不是。)

安拉的朋友伊布拉欣如何駁斥以物配主

清高偉大的安拉在此講述他的僕人、使者和朋友伊布拉欣——堅持正道者的領袖。安拉命令使者穆罕默德ﷺ將伊布拉欣的故事讀給其教民，讓他們學習伊布拉欣的虔誠、託靠和對獨一無偶的安拉執著的崇拜。在他很小的時候，安拉就賦予他正道。他從青少年時期開始就反對他的族人崇拜偶像、舉伴安拉。“當時，他對他的父親和族人說：‘你們崇拜什麼？’”即你們所供奉的這些偶像是怎麼回事？

“他們說：‘我們崇拜偶像，我們一直是供奉它們的。’”即我們一直崇拜它們，向它們禱告。

“ 他說：‘當你們祈求（ 它們）時，它們能聽得到你們嗎？或是它們能對你們有益或有害嗎？’他們說：‘不過我們發覺我們的祖先就這樣做。’”即他們承認自己的偶像做不到伊布拉欣所提到的這些事情，偶像的崇拜者們只是仿效祖先的崇拜。他們只是學習祖先的做法，崇拜這些偶像。這時， 伊布拉欣說：“ 你們告訴我吧，你們曾經崇拜什麼——你們和你們最古老的先人曾經崇拜什麼？它們是我的敵人，但是衆世界的主卻不是”，即如果這些偶像值得一提，有所作爲，就讓它們專門來對付我吧！我是它們的敵人，我對它們滿不在乎，也不爲它們而傷神。正如努哈先知所說：( 你們就和你們的配主決定你們的計劃吧！)（10： 71）呼德先知說：( 我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。)（11：54-56）伊布拉欣就這樣和多神教徒的偶像斷決了一切關係，說：( 你們將那些未經接受任何權利的東西舉伴給安拉，而不害怕，我怎會怕你們給安拉舉伴的呢？)（6：81）( 伊布拉欣和跟他一道的人，確實是你們的好榜樣。……直到你們信仰獨一的安拉。)（60：4）( 那時伊布拉欣對他的父親和族人說道：“我與你們所拜的無關。除非造化了我的安拉，確實，他將要引導我。”他把它作爲留傳給後代的一句話，以便他們迴歸。)（43：26-28）這句話指“應受拜者，惟有安拉”。

《泰伯裏經注》19：359。



( 78.他造化了我，他也引導我。) ( 79.他供我食，也供我飲。)

( 80.當我生病時，他使我痊癒。)

( 81.他將使我死亡，然後使我復活。)

( 82.我希望他在清算日恕饒我的錯誤。”)

伊布拉欣敘述安拉的慷慨和安拉對他的仁慈

伊布拉欣說，我只崇拜創造這些事物的主宰。 “他造化了我，他也引導我”，即這位創造者決定萬物，並引導它們歸向他。每個人都依他的決定生活，他引導所欲之人，使所欲之人迷誤。

“他供我食，也供我飲”，即這位創造者和供養者制約萬物，在天地中提供了許多（使人生存的）成分。他驅使雲，降下雨水，復甦大地，長出各種果實供人類食用。他降下甘甜的淨水，供無數他所創造的動物和人類飲用。

“ 當我生病時，他使我痊癒。”經文講述病時，提到“我”生了病（而沒有說“他使我生病”），雖然疾病是由安拉決定、判斷並創造的，這樣說是爲了表示禮貌。正如安拉命令禮拜的人念：( 求你引導我們端莊的道路。)（1：6）在該章中，經文將“施恩”和“引導”歸屬給安拉，提到“惱怒”時出於禮貌而刪去了主語，而將“迷誤”歸屬於僕人。又如精靈說：( 我們不知道地上的居民要受難，還是他們的主對他們有意引導？)（72：10）伊布拉欣則說：“當我生病時，他使我痊癒”，即當我患病時，除安拉之外，任何人都不能治癒我。

“他將使我死亡，然後使我復活。”他是賦予生命並收取生命的主宰，除他之外的任何人都無法做到這一點。因爲他不僅是初創者，而且還是復造者。

“我希望他在清算日恕饒我的錯誤。”只有他——能夠按其意願自由行事的至赦主，才能夠赦宥今生後世的一切過錯。

( 83.我的主啊！賜給我智慧吧，並使我和清廉者在一起吧！)

( 84.求你讓我在後人中留有美譽。)

( 85.求你使我成爲享恩樂園的繼承者之一。) 

( 86. 求你恕饒我的父親，他屬於一個迷誤者。)

( 87.求你莫使我在他們被複活的日子受辱，)

( 88.那天，財富和子嗣都無裨益。)

( 89.除非帶着一顆健康的心見到安拉的人。)

伊布拉欣爲自己和父親禱告

伊布拉欣祈求養主賜給他智慧。伊本·阿拔斯說“智慧”指知識。（1）

“並使我和清廉者在一起吧！”即今生後世中讓我成爲一個清廉者。穆聖ﷺ在臨終時說了三次： “主啊！求你使我到至高的夥伴那裏。”（2）

“求你讓我在後人中留有美譽”，即我歸真後，求你使我名垂千古，好讓人們記念我，以我爲行善的榜樣。正如安拉所言：( 我使他在後人中留下了美名！祝伊布拉欣平安。我確實是這樣回賜爲善之人的。)（37：108-110）

“求你使我成爲享恩樂園的繼承者之一”，即今世中，求你使我名垂千古；後世中，求你使我成爲樂園的居民。

“求你恕饒我的父親。”正如安拉所言：( 我們的主啊！求你在清算日到來的那一天恕饒我、我的父母和信士們吧。)（14：41）後來伊布拉欣放棄了這種做法，不再爲他的父親求饒。安拉說：( 伊布拉欣爲他的父親祈求恕饒，是因爲他（安拉）曾經答應過他……伊布拉欣確實是勤於祈求的，寬容的。)（9：114）後來安拉命令伊布拉欣不得繼續爲他的父親求饒。安拉說：( 伊布拉欣和跟他一道的人，確實是你們的好榜樣……在安拉那裏我不爲你掌握什麼。)（60：4）

“求你莫使我在他們被複活的日子受辱”，即萬物被複活的日子，求你從那日的凌辱中拯救我！穆聖ﷺ說：“伊布拉欣將在末日看到他的父親蓬頭垢面。”（3）另據傳述：“伊布拉欣看見他的父親後說：‘主啊！你曾爲我許諾，在所有被造物被複活的日子不讓我受辱。’清高偉大的安拉說：‘我禁止隱昧者進入樂園。’”（4）穆聖說：“伊布拉欣在後世遇見他的父親阿則爾時，看到他蓬頭垢面。伊布拉欣說：‘難道我沒有對你說，你不要反對我嗎？’他的父親說：‘今天我不再反對你。’伊布拉欣說：‘主啊！你曾爲我許諾，在人類被複活的日子不讓我受辱。還有何凌辱比看到我的父親這個樣子更讓我蒙羞？’清高偉大的安拉說：‘我禁止隱昧者進樂園。’此後有聲音說：‘伊布拉欣啊！請看你腳下！’伊布拉欣低頭看時，只見一隻骯髒的鬣狗，被（天使）拖着四肢扔進火獄。”（5）

“那天，財富和子嗣都無裨益。”一個人即便帶來滿地的黃金和全世界的人（即使這些人都是他的兒子）用於贖身，安拉也不會接受。那天，有益的只是對安拉的歸信和虔誠以及與以物配主和多神教徒決裂的明確立場。因此說，“除非帶着一顆健康的心見到安拉的人。”“健康的心”指沒有被任何污穢和以物配主所玷污的心靈。伊本·西林解釋爲：“‘健康的心’指知道安拉是真主，知道復活日必將來臨，知道安拉將復活墳墓中的亡人。”（6）賽爾德·本·穆散耶卜解釋爲“健康的心”。（7）健康的心，指穆民的心，因爲隱昧者和僞信士的內心是病態的，安拉說：( 他們心裏有病。)（2：10）艾布·奧斯曼說：“經文指遠離異端，堅持聖行的心靈。”

《伯厄威經注》3：390。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：743。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：357。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：357。





《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：445。

《泰伯裏經注》19：366。

《伯厄威經注》3：390。

( 90.樂園向敬畏者靠近。) 

( 91.火獄爲迷誤者顯現。)

( 92.他們將被問道：“你們曾經崇拜的一切都在哪裏？)

( 93.你們舍安拉（而崇拜他們），它們能幫助你們，或是它們能自助嗎？”)

( 94. 它們和那些迷誤者們，一同被拋入其中。)

( 95.以及伊卜厲斯的全體部屬（都被拋入火獄中）。)

( 96.他們在其中爭辯着說：)

( 97.“憑安拉發誓，我們當初確實在明顯的迷誤中。)

( 98.那時我們將你們和衆世界的養主等量齊觀。)

( 99.就是那些犯罪者誤導了我們。) 

( 100.所以，我們沒有任何求情者。) 

( 101.也沒有一個熱情的朋友。)

( 102.如果我們能重返塵世，我們必定成爲歸信者！”)

( 103.此中確有一個跡象，但他們大多數不是信士。)

( 104.你的主確實是優勝的、至慈的。)

復生日敬畏者和迷誤者的情況，迷誤者的狡辯和懊悔

“樂園向敬畏者靠近”，即五彩繽紛、美輪美奐的樂園出現在這些人面前。敬畏者因爲今世中擁有正信和善行，而對樂園滿懷希望。

“火獄爲迷誤者顯現”，即火獄出現了，火獄的居民露出脖子，那火獄長吼一聲，他們的心被驚嚇到了喉部。有聲音警告並羞辱火獄的居民道： “你們曾經崇拜的一切都在哪裏？你們舍安拉（而崇拜他們），它們能幫助你們，或是它們能自助嗎？”今天，你們曾經舍安拉而崇拜的那些偶像和僞神，對你們沒有任何用處，而且它（他）們自身不保。今天你們和它（他）們，都是火獄的燃料。

“它們和那些迷誤者們，一同被拋入其中。”

穆佳黑德說，經文指它們和那些迷誤者們一同墜入了火獄。（1）另一些學者解釋爲：他們在其中被捲成一團。即隱昧者和曾經引導他們走向多神崇拜的頭目們紛紛被拋進火獄，堆成一團。

“以及伊卜厲斯的全體部屬”，即它們全被投入火獄。

“他們在其中爭辯着說：‘憑安拉發誓，我們當初確實在明顯的迷誤中。那時我們將你們和衆世界的養主等量齊觀”，即其中的弱者們對那些傲慢的領袖們說，我們曾經追隨你們，今天你們能替我們減免一點火刑嗎？他們又自怨自嘆道：“憑安拉發誓，我們當初確實在明顯的迷誤中。那時我們將你們和衆世界的養主等量齊觀”，即我們曾經像對待衆世界的養主那樣服從你們，崇拜你們。

“就是那些犯罪者誤導了我們。”只有罪人號召我們這樣做。

“所以，我們沒有任何求情者。”正如安拉所言：( 現在我們可有求情者替我們求情嗎？或是我們能被遣回，以便我們做我們過去不曾做的事情。)（7：53）他們也同樣說：“所以，我們沒有任何求情者。也沒有一個熱情的朋友。”“熱情”指親近。

“如果我們能重返塵世，我們必定成爲歸信者！”他們希望能復返今世，以便他們能像他們所說的那樣做服從安拉的事情。但安拉至知，他們在撒謊，假設他們能重返今世，他們必將故態復萌，我行我素。安拉在《薩德章》中敘述了火獄居民的爭論，安拉說：( 那是火獄居民所相爭的事實。)（38：64）

“此中確有一個跡象，但他們大多數不是信士”，即在伊布拉欣與其族人的辯論以及爲他們昭示的安拉獨一的明證中確有一種跡象，明確地證明應受拜者惟有安拉，“但他們大多數不是信士。你的主確實是優勝的、至慈的”。

（1）《泰伯裏經注》19：367。

( 105.努哈的族人否認了衆使者。)

( 106.那時，他們的兄弟努哈對他們說：“難道你們還不敬畏嗎？)

( 107.我對於你們是忠實的使者。)

( 108.所以你們要敬畏安拉並服從我。)

( 109.我不因此向你們要求報酬，我的報酬只由衆世界的主負責。)

( 110.所以你們要敬畏安拉並服從我。”)

努哈 努哈對其族人的勸導，族人的答覆

安拉在此講述他的僕人和使者努哈。努哈是大地上出現偶像崇拜後安拉所派的第一位使者，他的使命是禁止多神崇拜，宣告多神崇拜的惡果。但他的族人否認了他，繼續多神崇拜的醜行，將偶像和安拉等量齊觀。安拉將他們對努哈的否認視爲對全體使者的否認。因此說，“努哈的族人否認了衆使者。那時，他們的兄弟努哈對他們說：‘難道你們還不敬畏嗎？”即你們崇拜除安拉之外的東西時，難道不害怕安拉嗎？

“我對於你們是忠實的使者”，即我是安拉派到你們這裏的使者，我忠於我的使命，不增不刪地向你們傳達我的養主的信息。

“所以你們要敬畏安拉並服從我。我不因此向你們要求報酬”，即我不因忠告你們而收取代價，我要將我的代價寄存到安拉那裏。“所以你們要敬畏安拉並服從我。”因爲你們已經清楚地看到我在宣示真理，我忠於安拉賦予我的使命和信託。

( 111.他們說：“在最下賤的人們追隨你的情況下，我們能歸信你嗎？”)

( 112.他說：“我怎麼知道他們曾做過些什麼？)

( 113.只有安拉負責清算他們，如果你們知道的話。)

( 114.我決不會驅逐衆歸信者。)

( 115.我只是一位明白的警告者。”)

否認者們說，我們不相信你，也不追隨你，從而變得像這些最卑微的人一樣。追隨你並相信你的只是我們中最低微的人。“他們說：‘在最下賤的人們追隨你的情況下，我們能歸信你嗎？’他說： ‘我怎麼知道他們曾做過些什麼？”言下之意是，我因爲這些人的追隨，而負有何罪呢？他們無論曾經做過什麼，我都不應該去調查或檢查，如果他們相信我，我只應該接受他們，而把他們的內心交託安拉。

“只有安拉負責清算他們，如果你們知道的話。我決不會驅逐衆歸信者。”好像他們當時要求先知驅逐這些“下賤的人”，從而得到他們這些 “上等人”的擁戴，但被先知絕對拒絕。先知說： “我決不會驅逐衆歸信者。我只是一位明白的警告者”，即我是作爲一個警告者被派來的，誰服從我追隨我並相信我，他就屬於我，我也屬於他，無論他是貴人還是賤民，偉人還是平民。

( 116.他們說：“努哈啊！如果你不停止，你一定會成爲一個被石頭擊死的人。”)

( 117.他說：“我的主啊！我的族人的確否認了我。)

( 118.求你在我與他們之間作裁判，並求你拯救我和那些跟我一道的歸信者們吧。”)

( 119.因此我在滿載的船中拯救了他和那些跟他一起的人。)

( 120.然後，我淹死那些留下的人。)

( 121.此中確有一個跡象，但是他們大多不信。)

( 122.你的主確實是優勝的、至慈的。)

努哈對族人的警告、詛咒以及族人的毀滅

安拉的這位先知日以繼夜，公開或祕密地號召其族人走向安拉，從而經歷了很長一段時間。他對族人宣傳的次數愈多，他們的逆反心理和否認心態就愈加強烈。後來他們說：“努哈啊！如果你不停止，你一定會成爲一個被石頭擊死的人”，即如果你不停止向我們宣傳你的信仰，我們必定用亂石擊死你。此時此刻，努哈只得祈求安拉懲罰他們。安拉應允了他的祈求。努哈說：“我的主啊！我的族人的確否認了我。求你在我與他們之間作裁判。”正如安拉所言：( 於是他祈求他的主，說：“我被挫敗了，求你援助吧！”)（54：10）

“因此我在滿載的船中拯救了他和那些跟他一起的人。然後，我淹死那些留下的人。”“滿載的船”指運滿貨物和成雙成對的各種動植物的船舶。即我拯救了努哈和追隨他的全體信士，淹沒了否認並違揹他的命令的所有隱昧者。

“此中確有一個跡象，但是他們大多不信。你的主確實是優勝的、至慈的。”

( 123.阿德人否認了衆使者。)

( 124.那時，他們的兄弟呼德對他們說：“難道你們還不敬畏嗎？)

( 125.我對於你們是忠實的使者。)

( 126.所以你們要敬畏安拉並服從我。)

( 127.我不因此向你們要求報酬，我的報酬只歸衆世界的養主掌管。)

( 128.你們在每一個高處建築一個標誌，進行戲樂嗎？)

( 129.你們建造堡壘，以便你們永存嗎？)

( 130.當你們捕捉時，就像暴君一樣捕捉。) 

( 131.所以你們要敬畏安拉並服從我，)

( 132.你們要敬畏你們的主，他以你們所知道的事物襄助你們。)

( 133.他曾以牲畜和子嗣襄助你們，) ( 134.用田園和泉水（襄助你們）。)

( 135. 的確我爲你們擔心那重大之日的刑罰。”)

呼德對其族人——阿德人的勸導

清高偉大的安拉在此講述他的僕人和使者呼德，他曾勸導他的族人——阿德人。阿德人居住在沙丘中。沙丘，指臨近哈達拉毛並與也門毗鄰的一個地方的沙石小山。阿德人的年代在努哈的民族之後。正如《高處章》所述：( 你們應當記得，他在努哈的族人之後，使你們成爲代理者（一代接一代），並賜給你們魁梧的身材。)（7：69）阿德人健壯魁偉，力大無窮，善於格鬥。那個年代風調雨順，五穀豐登，人丁興旺。雖然如此，他們卻將僞神和安拉一起崇拜。所以，安拉派遣呼德作爲傳喜訊和報警告的使者，讓他號召他們崇拜獨一無偶的安拉，並警告他們若不懸崖勒馬，將會遭受安拉的嚴懲。呼德採取了和努哈一樣的宣傳方法。他說：“你們在每一個高處建築一個標誌，進行戲樂嗎？”經注學家們對“高處”一詞解釋不同，概言之，該詞指位於著名的大路附近的高地，阿德人在那裏建築宏偉壯觀的建築物。因此說，“你們在每一個高處建築一個標誌”。“標誌”指著名的十字路口處的高地方。

“戲樂”指你們造此建築，只爲遊樂和炫耀能力，而沒有實用價值。因此，先知譴責了他們，因爲這種行爲除了虛度年華和勞民傷財之外，在今生和後世沒有實際意義。

因此說，“ 你們建造堡壘，以便你們永存嗎？”穆佳黑德說，“堡壘”指高樓大廈和永久性建築物。

“你們建造堡壘，以便你們永存嗎？”即以便你們永居其中嗎？那是不可能的，你們必將像前人那樣離它們而去。

“當你們捕捉時，就像暴君一樣捕捉。”形容他們強而有力，粗暴蠻橫。

“所以你們要敬畏安拉並服從我”，即你們當敬拜安拉，服從安拉的使者。

然後先知給他們介紹安拉的恩典，說“你們要敬畏你們的主，他以你們所知道的事物襄助你們。他曾以牲畜和子嗣襄助你們，用田園和泉水（襄助你們）。的確我爲你們擔心那重大之日的刑罰。’”即如果你們否認真理違背使者……

呼德先知通過鼓勵和警告，號召他們走向安拉，但他的宣傳對他們沒有作用。

( 136.他們說：“不論你勸導我們，或者不勸導我們，都是一樣的，)

( 137.這只不過是古代的傳說罷了。) ( 138.我們絕不是遭受懲罰的人。”)

( 139.他們否認他，所以我毀滅了他們。此中確有一個跡象，不過他們大多不是信士。)

( 140.你的主確實是優勝的、至慈的。)

呼德族人的答覆以及他們遭受的懲罰

清高偉大的安拉記述了呼德的族人對他的答覆。此前，呼德曾對他們進行了多次的警告和鼓勵，併爲他們闡明真理。“他們說：‘不論你勸導我們，或者不勸導我們，都是一樣的’”，即我們不會放棄我們的道路。( 我們不會由於你的話而放棄我們的神！我們絕不會歸信你。)（11：53）事實上他們就是這麼做的。安拉說：( 至於那些隱昧的人，無論你警告他們，或是不警告他們，對於他們都是一樣的，他們不會歸信。)（2：6）又( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。)（10：96）

“這只不過是古代的傳說罷了。”部分學者讀爲“傳說”（ ）。伊本·麥斯歐迪、穆佳黑德等學者說，按這種讀法可以理解爲：“你帶給我們的這些，只是前人的神話。”（1）正如古萊什多神教徒說：( （這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。)（25：5 ）又( 但是那些隱昧的人說：“這只是他僞造的謊言，並且有其他人在幫他。”因此，他們已做了不義之事和（說了）謊言。他們說：“（這是）他寫下來的古代神話。”)（25：4-5）又( 當有人問他們：“你們的主曾經降下了什麼”時，他們說：“古代的傳說。”)（16：24）

（1）《泰伯裏經注》19：378。



另一些學者讀爲“ خُلق ”，即宗教和古代的宗教事務。換言之，他們說，我們要追隨祖先，堅持他們的宗教。他們怎麼活，我們就怎麼活；他們怎麼死，我們就怎麼死。復生和歸宿都是不存在的。因此他們說：“我們絕不是遭受懲罰的人。”

“他們否認他，所以我毀滅了他們”，即他們繼續否認和對抗安拉的使者呼德，愚頑不化，所以安拉毀滅了他們。《古蘭》的許多經文，介紹了他們如何遭受毀滅。安拉爲他們派去連續不斷的颶風。換言之，那風強勁有力，冷酷無比。他們真是罪有應得，因爲他們是世上最強暴和最冷酷的人。所以安拉派遣比他們更強暴、更冷酷的東西毀滅了他們。正如安拉所言：( 難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人，擁有高柱的伊萊姆人。)（89： 6-7）他們是早期的阿德人。安拉說：( 他曾毀滅了古代的阿德人。)（53：50）他們是伊萊姆的子孫。伊萊姆的譜系是：伊萊姆·本·薩米·本·努哈。“有高柱的伊萊姆人”，他們曾居住在柱子之中（柱子支撐的建築）。根據凱爾卜和沃海布解釋，將“伊萊麥”解釋爲“城市”的人，是受了以色列傳說的影響，因此他們的說法沒有確鑿的依據。因此說：( 地方上，還沒有創造過類似的。)

（89：8）從沒有出現過像他們一樣強有力的人，建造這種建築物。假若“伊萊麥”指城市，經文會說“地方上沒有建過類似的（城市）”。正如安拉所言：( 至於阿德人，他們在大地上無理傲慢，並且說道：“誰比我們更強大？”他們難道不曾看到造化他們的安拉比他們更強大嗎？他們不信我的啓示！)（41：15）又( 阿德人，則毀於猛烈的寒風。他制服它，使它持續地向他們吹了七夜八天。所以你看到這羣人倒於其中，他們就像是空朽的棗樹幹。)（69：6-7）即他們的頭顱離開了身體。換言之，颶風將他們颳起，拋到空中，然後使之倒栽下來，肝腦塗地，好像空心的海棗樹枝一樣。他們曾在山上，山洞和巖窟中鑄造堡壘，在地下掏挖半人高的地窖，但這些都無法抵禦安拉的命令。( 的確，安拉的期限到達時不能遲延。)（71：4）因此清高偉大的安拉說：“他們否認他，所以我毀滅了他們。”

( 141.塞姆德人否認了衆使者。)

( 142. 那時， 他們的兄弟撒立哈對他們說： “難道你們還不敬畏（安拉）嗎？)

( 143.我對於你們是忠實的使者。)

( 144.所以你們要敬畏安拉並服從我。)

( 145.我不因此向你們要求報酬，我的報酬只由衆世界的養主掌管。)

撒立哈及塞姆德人

清高偉大的安拉在此講述他的僕人和使者撒立哈，安拉曾派他去勸導塞姆德人。塞姆德人居住於哈吉勒城，該城位於古拉山谷和沙姆之間，其居所非常有名。我們在《高處章》註釋中引述了有關聖訓，介紹在沙姆之戰前夕，安拉的使者ﷺ曾經到過那裏。當時，使者從臺卜克退兵，爲再次攻打該地區而返回麥地那做準備。（1）

塞姆德人的年代在阿德人之後，比伊布拉欣的年代更久遠。撒立哈先知號召他們崇拜獨一無偶的安拉，並順從他，接受他爲他們傳達的信息。塞姆德人卻拒絕他，否認他，並與他作對。撒立哈告訴他們，他不會向他們索取任何回報，他只向安拉要求報酬。他還爲他們講述了安拉的宏恩，他說：

( 146.難道你們將被置於那裏安然無憂嗎？) ( 147.（被置於）各種花園和泉水，)

( 148.農田和其花穗纖細的棗樹嗎？) ( 149.你們精巧地鑿築房。)

( 150.所以你們當敬畏安拉並服從我，) ( 151.你們不要聽從過分者的吩咐。”)

( 152.他們在大地上爲非作歹，而不改正。)

撒立哈爲其族人提醒他們的情況和他們所受的恩典

撒立哈勸導族人，警告他們要預防安拉的懲罰，他還敘述了安拉對他們的恩典：富貴榮華，國泰民安，園圃茂盛，泉水潺潺，五穀豐登。

“其花穗纖細的棗樹”，奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲“ 纖細的”（ ）”指熟透且濃厚的。（2）阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯認爲該詞指多草的。艾布·歐勒沃（他見過聖門弟子）對這段經文的解釋是“已經熟透，併發軟的棗兒”。

“你們精巧地鑿築房。”伊本·阿拔斯等學者說，“精巧地”指有技巧地。另據傳述，他說這個詞指貪婪地、揮霍地。穆佳黑德和大部分學者選擇了伊本·阿拔斯的第二種解釋。（3）這兩種解釋之間沒有衝突。因爲塞姆德人曾經奢侈地在山上鑿挖宮殿，不爲居住，只爲遊戲。他們精於雕鑿和彩畫，這一點從他們的遺蹟中可見一斑。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：731。

《泰伯裏經注》19：380。

《泰伯裏經注》19：383。



因此撒立哈說：“所以你們當敬畏安拉並服從我”，即你們要接受對今後兩世都有益處的忠告：崇拜創造你們並供養你們的安拉，並且信他獨一，早晚讚美他。

“你們不要聽從過分者的吩咐。他們在大地上爲非作歹，而不改正。”過分者指塞姆德人的首領和大人物，他們號召塞姆德人崇拜多神，否認安拉，抗拒真理。

( 153.他們說：“你只是一個被迷惑的人，) 

( 154.你只不過是和我們一樣的人。如果你是誠實的，那麼你就帶來一個跡象！”)

( 155.他說：“這是一峯母駝，它有權飲水，你們也有權在指定的日子飲水。)

( 156.你們不要傷害它，否則一個嚴重日子的刑罰將處罰你們。”)

( 157.後來他們殺了它，然後他們立即成爲後悔的。)

( 158.所以懲罰襲擊了他們。此中確有一個跡象，但是他們大多不是穆民。)

( 159.你的主確實是優勝的、至慈的。)

塞姆德人的答覆，他們要求先知顯示一種跡象以及他們遭受懲罰

安拉記述了塞姆德人對他們的先知撒立哈的號召的迴應：“他們說：‘你只是一個被迷惑的人’。”穆佳黑德和格塔德解釋爲：你只是一個被施了巫術的人。（1）

他們接着說：“ 你只不過是和我們一樣的人。”言下之意是，爲什麼你受到啓示，而我們沒有受到啓示呢？另一段經文記載了他們類似的一番話：( “那啓示在我們當中偏偏只降給了他嗎？不是的，他是一個傲慢的說謊者。”他們明天就會知道誰是傲慢的說謊者。)（54：25-26）然後他們要求撒立哈爲他們顯示一個奇蹟，好讓他們知道他從安拉那裏帶來的信息是真實的。當時羣衆都集中到了一起，他們指着身邊的一塊石頭，要求撒立哈當時從這個石頭中造出一峯懷胎十月的駱駝，並提出這峯駱駝應該具備的特徵。這時，安拉的使者撒立哈和他們定下盟約：如果他滿足他們的要求，他們就信仰他，並追隨他。他們欣然同意。安拉的使者撒立哈起身做了禮拜，祈求安拉滿足族人的要求。只見（他們所指定的）岩石裂開，一峯駱駝出現，

（1）《泰伯裏經注》19：384、385。

其特徵完全符合族人的要求。這時，部分人歸信了先知，而大部分人否認了。

“他說：‘這是一峯母駝，它有權飲水，你們也有權在指定的日子飲水’”，即一天它來飲用你們的泉水，另一天你們去水源飲水。

“你們不要傷害它，否則一個嚴重日子的刑罰將處罰你們。”撒立哈警告他們，如果他們傷害母駝，將會遭受安拉的懲罰。此後母駝在他們中存在了一段時間。它飲水喫草，塞姆德人當時不但可以飲用它的奶，還可以儲存足夠的奶。過了相當一段時間後，他們的毀滅臨近了，他們密謀殺害母駝。

“後來他們殺了它，然後他們立即成爲後悔的。所以懲罰襲擊了他們。”當時，發生了強烈的地震，一聲霹靂使他們魂飛魄散，他們受到了未曾預見的打擊，紛紛僵臥家中。“此中確有一個跡象，但是他們大多不是穆民。你的主確實是優勝的、至慈的。”

( 160.魯特的族人否認了衆使者。)

( 161.當時，他們的兄弟魯特對他們說：“難道你們不敬畏嗎？)

( 162.我對於你們是忠實的使者。)

( 163.所以，你們要敬畏安拉並服從我。)

( 164.我不因此向你們要求任何報酬，我的報酬只歸衆世界的主掌管。)

魯特及其宣傳

清高偉大的安拉講述了他的僕人和使者魯特。魯特的譜系是：魯特·本·哈蘭·本·阿則爾。他是伊布拉欣的侄子。安拉在伊布拉欣時代，派他去勸導一個偉大的民族。魯特的民族曾居住在塞督姆（1），該城因爲魯特民族的惡行而被安拉毀滅，後來那裏變成一片污穢的湖泊，在與聖城固都斯毗鄰的奧勒地區很有名氣，與科爾克（2）和曉白克（3）相望。魯特號召其族人崇拜獨一無偶的安拉，並服從安拉派給他們的使者。他還禁止他們做醜事。他們是世上前無古人之醜行的始作俑者，他們喜好男子間性交，而對女性不感興趣。清高偉大的安拉說：

( 165 .難道在普世的人中你們要去找男性嗎？)

( 166.而拋棄你們的主爲你們造化的妻室？真的，你們是一個放蕩的羣體。”)

( 167.他們說：“魯特啊！如果你不收斂，你一定會淪爲一個被驅逐的人！”)

( 168.他說：“我確實痛恨你們的行爲。)

( 169.我的主啊！求你把我和我的家人從他們的行爲中拯救出來吧！”)

( 170.因此我拯救了他和他的全家，)

( 171.除了那些留在後面的人當中的一個老婦在外。)

( 172.然後，我毀滅了其餘的人。)

( 173.我向他們降下雨，給被警告者的雨真惡劣啊！)

( 174.此中確有一個跡象，但是他們大多不是信士。)

( 175.你的主的確是優勝的、至慈的。)

魯特申斥族人的醜行，族人對他的回答和遭受的懲罰

安拉的這位先知向其族人宣告了禁令，因爲他們醜行昭著，雞姦男子。同時先知指導他們和安拉爲他們創造的妻子結合。然而，他們的答覆居然是：“魯特啊！如果你不收斂”，即如果你不停止對我們宣教，“你一定會淪爲一個被驅逐的人！”即我們要把你從我們中間驅逐出去。安拉說：( 他們說：“把魯特的追隨者趕出你們的城市。他們是一羣愛講衛生的人。”這是他們惟一的答覆。)（27：56）

位於迦南的一座城市。——譯者注

城市名，位於今死海東部的約旦。——譯者注

位於今約旦南部的一個城堡。——譯者注





當魯特看到族人怙惡不悛，執迷不悟，便和他們脫離了一切關係，說：“我確實痛恨你們的行爲”，即我憤恨你們的做法，不喜歡它，也不接受它。我和你們沒有關係。然後他向安拉做了不利於他們的禱告，說：“我的主啊！求你把我和我的家人從他們的行爲中拯救出來吧！”

“因此我拯救了他和他的全家，除了那些留在後面的人當中的一個老婦在外。”這個老婦是魯特的妻子，她是一個壞人，她留下來和其他留在原地的人一起遭受了毀滅。安拉在《高處章》和《呼德章》中敘述了這段歷史。《石谷章》對此也有敘述，當時安拉命令魯特不要理會這個女人，帶家人夜行。安拉命令他們聽到族人遭受打擊的聲音時不要回頭觀望，所以他們都堅定地服從主命，義無反顧地離開了家鄉。安拉懲罰了留下來的人，從天上降下雨點般的泥石，將他們一網打盡。因此說， “然後，我毀滅了其餘的人。我向他們降下雨……你的主的確是優勝的、至慈的”。

( 176.樹木的居民否認了衆使者。)

( 177.當時，舒爾布對他們說：“難道你們還不敬畏嗎？)

( 178.我對於你們是忠實的使者。)

( 179.所以你們當敬畏安拉並服從我。)

( 180.我不因此向你們要求任何報酬，我的報酬只歸衆世界的主掌管。)

舒爾布勸導樹木的居民

正確的解釋是，樹木（一譯叢林）的居民指麥德彥人。安拉的使者舒爾布來自這個民族，但經文沒有說“他們的兄弟舒爾布”，因爲“樹木的居民”意味着“拜樹的人”。有學者說，“樹木”

（艾凱）指纏繞在一起的樹，就像叢林一樣。它是麥德彥人的偶像。 因此，經文講到“樹木的居民否認了衆使者”時，沒有說“當時，他們的兄弟舒爾布對他們說”，而只說：“當時，舒爾布對他們說”。經文因爲這些人的崇拜性質，而認爲舒爾布和他們之間已經不存在兄弟（親屬）關係了。雖然從血統上舒爾布依然是他們的兄弟。

許多人不解此中奧意，認爲樹木的居民不是麥德彥人，妄稱舒爾布曾被派往兩個民族；有人甚至說他曾被派往三個民族。

易司哈格·本·畢西爾說，“樹木的居民”指舒爾布的族人。除了朱外白勒之外的學者們都主張樹木的居民和麥德彥人是一回事。（1）安拉至知。

正確的解釋是，他們是一個民族。《古蘭》經文在許多地方對他們的描述是相同的，其特徵都是舒爾布勸告他們稱量公平。各章所描述樹木居民的特徵和麥德彥人的故事中所敘述的情況完全吻合，充分說明了我們的論斷是正確的。

( 181.你們要給足分量，而不要作短斤少兩的人，)

( 182.你們要用準確的秤衡量。)

( 183.不要減少人們的東西，也不要在地方上爲非作歹。)

( 184.你們當敬畏造化你們和以前各代的主。”)

命人稱量公平

安拉命令人們稱量公平，禁止短斤少兩。說： “你們要給足分量，而不要作短斤少兩的人”，即當你們爲他人供貨時，應該稱足，不可減少應有的分量。同樣，當你們收取貨物時，也要秤足量滿，你們當公平交易。

“你們要用準確的秤衡量”，“秤”指秤量工具。

“不要減少人們的東西”，即你們不要減損別人的財物。

“也不要在地方上爲非作歹”，即不要搶劫。安拉說：( 你們不要坐在各條道路上恐嚇他人。)（7：86）

“你們當敬畏造化你們和以前的各代的主”，他讓他們提防創造了他們和他們先輩的安拉的懲罰。正如穆薩說：( 他是你們的養主，也是你們祖先的養主。)（44：8）伊本·阿拔斯、穆佳黑德、賽丁伊等學者說“以前各代”指前人。伊本·栽德將這段經文讀爲“你們應當敬畏造化你們和許多世代的安拉。”（2）

( 185.他們說：“你只是一個被迷惑的人。) 

( 186.你只不過是和我們一樣的人，我們認爲你確實是一個說謊的人！)

《泰伯裏經注》19：390。

《泰伯裏經注》19：392。

( 187.如果你是誠實的，你就使一塊天落到我們的頭上吧！”)

( 188.他說：“我的主至知你們的行爲。”) 

( 189.但是他們否認了他，因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。的確，那是重大之日的懲罰。)

( 190.此中確有一個跡象，但是他們大多不是信士。)

( 191.你的主的確是優勝的、至慈的。)

舒爾布族人的答覆，他們對舒爾布的否認以及他們將遭受懲罰

清高偉大的安拉講述到，舒爾布的民族對舒爾布的答覆與塞姆德人對其使者的答覆如出一轍。他們思想一致。舒爾布的民族說：“你只是一個被迷惑的人”，即中了魔的人。

“你只不過是和我們一樣的人，我們認爲你確實是一個說謊的人！”即你故意撒謊，安拉並沒有委你以使命。

“你就使一塊天落到我們的頭上吧！”端哈克解釋說，“一塊天”指一部分天；（3）格塔德解釋爲一塊天；（1）賽丁伊解釋爲天災。經文描述的情況類似於《古蘭》對古萊什人的表述，他們曾說： ( 他們說：“除非你能爲我們使一股泉水由地底湧出來，否則，我們決不信你……或者正如你妄言的那樣，你使天一塊塊地掉下來，或者你讓安拉和天使們面對面地來到我們面前。)（17：90-92）又 ( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨……”)（8： 32）本章描述的無知者也說：“你就使一塊天落到我們的頭上吧！”

《泰伯裏經注》19：393。



“他說：‘我的主至知你們的行爲。’”他說，安拉最清楚你們。如果你們罪有應得，他會降罪於你們，他從不虧待你們。後來，他們所要求的罪刑如期而至。

因此說：“但是他們否認了他，因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。的確，那是重大之日的懲罰。”即他們如願以償地遭到他們曾經向安拉所要求的那種懲罰。安拉使他們遭受了七日酷熱，他們找不到任何可以保護的東西。安拉遣一塊雲給他們遮陽，他們紛紛跑到下面遮蔽酷熱，當他們全部到了雲下後，安拉從雲中降下帶火的星星、火焰和巨大的火舌，大地震撼了，一聲霹靂，使他們魂飛魄散。因此說：“的確，那是重大之日的懲罰”。

《古蘭》在三處經文中敘述了他們遭受毀滅的情況，每次敘述都與該處經文的脈絡密切相關。

《高處章》的經文說，他們聽到震撼聲後，僵臥於家中，因爲他們說：( 舒爾布啊！我們一定要把你和那些與你一起信仰的人趕出我們的城鎮。或者你們返回我們的宗教。)（7：88）他們企圖動搖先知及其追隨者，所以遭受了震撼聲的襲擊。

《呼德章》說：( 震撼聲在日出時襲擊了他們。)

（15：73）( 霹靂聲震懾了不義的人們。)（11： 94）本章經文中，描述他們抱着刁難和抗拒的態度說：“你就使一塊天落到我們的頭上吧！”所以他們遭到了一度認爲不可能發生的懲罰：“因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。的確，那是重大之日的懲罰。”

伊本·哲利爾傳述，葉齊德·巴黑裏向伊本·阿拔斯請教了“陰影日的懲罰襲擊了他們”這段經文，後者回答說：“安拉爲他們派去了霹靂和酷熱，他們嚇壞了，跑進房屋中後，情況還是一樣。於是他們跑出房屋來到曠野。這時，安拉派來一塊雲遮住太陽，他們在雲的影子下覺得涼爽而舒適。於是人們互相召喚，等其他人都到了影子下面後，安拉派烈火來懲罰他們。”伊本·阿拔斯接着說：“那就是陰影之日的懲罰，是重大之日的懲處。”（2）

《泰伯裏經注》22：485



“此中確有一個跡象，但是他們大多不是信士。你的主的確是優勝的、至慈的”，即安拉能夠懲罰隱昧者，而安拉對穆民衆僕是慈愛的。

( 192.這確實是衆世界養主的啓示。) ( 193.忠實的魯哈帶它降臨，)

( 194. 降到你的心中，以便你成爲一個警告者，)

( 195.用明白的阿拉伯文（降示）。)

《古蘭》是安拉降示的

清高偉大的安拉講述他降給他僕人和使者穆罕默德的經典說：“這確實是衆世界養主的啓示”，即在上述經文——“每每一項新的教誨由至仁主降臨他們”中所述的《古蘭》：“確實是衆世界養主的啓示”，即安拉將它降諭給了你。

“忠實的魯哈帶它降臨。”伊本·阿拔斯等前輩學者說：“忠實的魯哈”指吉卜勒伊裏。（3）這是無可非議的解釋。

祖海里說，這段經文類似於( 你說：“凡是與吉卜勒伊裏爲敵者，其原因是吉卜勒伊裏奉安拉的命令，把啓示降到你的心中，證實了以前的，並給信士們作引導和報喜。)（2：97）

“降到你的心中”，即穆罕默德啊！這部經典被純潔無瑕，不增不減地降諭給你。

“以便你成爲一個警告者”，即以便你用這部經典給反對者和否認者警告安拉的嚴懲，同時給歸信它並遵循它的人們報喜。

“用明白的阿拉伯文（降示）”，即我降給你的這部《古蘭》，是以你的語言——完美而標準的阿拉伯語降示的，所以它明白流暢，精確無誤，是一項明證，一條康莊大道。

( 196.的確，它（被記載）在古代的許多典冊中。)

( 197.以色列子孫中的學者們知道它。這對他們難道不是一個跡象嗎？)

( 198.如果我把它降給一個非阿拉伯人，)

( 199.由他對他們宣讀它，他們必然不會信它。)

《泰伯裏經注》19：394。

《泰伯裏經注》19：396。

古代的經典中都記述過《古蘭》

古代各經典指出，歷代先知在傳述使命過程中都曾講述過這部《古蘭》，因爲他們和安拉有約在先。穆聖ﷺ之前安拉派遣的最後一位先知，曾在其演講中公佈了艾哈麥德（1）這一名字。(當時，麥爾彥之子爾撒說：“以色列的子孫啊！我是安拉派給你們的一位使者，以便證實在我以前的《討拉特》，並以我以後降臨的一位名叫艾哈麥德的使者報喜訊。”)（61：6）

“典冊”指經典。譬如達烏德先知的經典被稱爲《典冊》（又譯《宰哺爾》）。安拉說：( 他們所做的一切，都載在天經之中。)（54：52）即他們的行爲，都被天使記載進功過簿中。

安拉接着說：“以色列子孫中的學者們知道它。這對他們難道不是一個跡象嗎？”以色列後裔中的學者們在誦習的經典中發現了對《古蘭》的敘述，難道這不足以作爲明確的證據嗎？即以色列後裔中一些公正的學者，都承認他們手中的經典中記載着穆聖ﷺ、穆聖ﷺ出現的地點和時間以及其民族的特徵。他們中接受了正信的人都講述過這些情況，就像阿卜杜拉·本·賽倆目、賽勒曼·法裏西等人。安拉說：( 那些跟隨使者——不識字的先知……)（7：157）

古萊什人的否認態度之頑固

清高偉大的安拉講述了古萊什人對《古蘭》頑固的否認態度。假若這部明確的阿拉伯文《古蘭》被降給一位不認識一個阿拉伯語字母的非阿拉伯人，古萊什人也不會歸信。

因此說：“ 如果我把它降給一個非阿拉伯人”。正如安拉所言：( 假若我爲他們從天上開一道門，他們就在其中不斷上升。他們誓必說：“我們眼花繚亂了。”)（15：14-15）又( 即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話……)（6：111）安拉說：( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。)（10：96）

( 200.就這樣，我使它進入犯罪者的心中，) 

( 201.非到他們看到痛苦的刑罰，他們不會信它，)

( 202.因此，就在他們不知不覺之中，它突然降臨於他們。)

( 203 . 他們將會說：“我們可以受到照顧嗎？”)

（1）艾哈麥德是穆聖ﷺ的另一個著名的名字。——譯者注

( 204.難道他們要求我的刑罰立即實現嗎？) ( 205.你可曾看到，如果我讓他們享受若干年，)

( 206.然後，他們被警告的（懲罰）降臨到他們，)

( 207.他們曾經得到的享受將會對他們有益嗎？)

( 208.我不會毀滅任何城市，除非它（城市）已有過警告者。)

( 209 . （這是）一項提醒。我從不是虧枉者。)

否認者只有看見懲罰才肯相信

清高偉大的安拉說，我就這樣使否認、不信和頑固進入到犯罪者的心中。“非到他們看到痛苦的刑罰，他們不會信它”，即他們看到刑罰之後才肯相信真理，但那時不義者的任何藉口都無裨益。他們將遭受詛咒，進入悲慘的火獄。

“因此，就在他們不知不覺之中，它突然降臨於他們。”“它”指安拉的懲罰。

“他們將會說：‘我們可以受到照顧嗎？’”

他們看到懲罰的時候，祈望得到更多時間，以便按照他們的說法順主行善。正如安拉所言：( 你當警告世人，那一天懲罰會降臨他們，（那時）不義的人們會說：“我們的主啊！求你寬延我們一個短暫的期限吧，我們一定會響應你的呼喚，並追隨衆使者！”“難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？)（14：44）因此，一切不義者和犯罪者看到懲罰後都要懊悔不已。法老就是如此，穆薩先知曾詛咒他說：( “我們的養主啊！你在今世生活中賜給法老和他的臣民們裝飾和財產，我們的養主啊！以致他們使人們迷失了你的正道。我們的養主啊！求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。”他說：“你倆的祈禱被應答了。”)（10： 88-89）法老因爲遭到這個詛咒，所以在看到慘痛的刑罰之後纔開始歸信：( 直到他快要被淹死的時候，他說：“我歸信了，應受拜者，惟有以色列人所歸信的安拉。我是一個順服者。”……你一直是個壞事者。)（10：90-91）又( 當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”)（40：84）

“難道他們要求我的刑罰立即實現嗎？”這是對他們的譴責和警告，因爲他們曾經抱着否認和不信的態度對使者說：( 你就降給我們安拉的懲罰。)（29：29）又( 他們要求你立即帶來懲罰。)（29：53）

“你可曾看到，如果我讓他們享受若干年，然後，他們被警告的（懲罰）降臨到他們，他們曾經得到的享受將會對他們有益嗎？”意爲即便我沒有立即懲罰他們，而推後懲罰的期限，寬容了他們一剎那或一段時間——無論那段時間多長，然而，安拉的命令來臨時，他們奢華的生活對他們有何益處呢？( 當他們看到它的那天，好像（在今世中）只是逗留了一個下午或是一個清晨。)（79：46）安拉說：( 他們每一個人都希望享壽千年，他的長壽無法使他遠離火獄。)（2：96）又( 當他淪亡時，他的財富對他無用。)（92：11）因此說：“他們曾經得到的享受將會對他們有益嗎？”

確鑿的聖訓說：“隱昧者被帶來後在火獄中浸一下，然後有聲音問他：‘你曾見過幸福嗎？你曾見過恩典嗎？’他回答：‘我的養主啊!以安拉發誓，從未見過。’一個在今世遭受最大不幸的人被帶來，他被放入樂園浸一下後，有聲音問他：‘你曾見過苦難嗎？’他說：‘我的養主啊!以安拉發誓，從未見過。’”即好像一切都未曾發生過。（1）然後安拉講述了他對人類的公正：他只在闡明真理，派遣先知，傳達警告，樹立明證之後懲罰一個民族。因此，安拉說：“我不會毀滅任何城市，除非它（城市）已有過警告者。（這是）一項提醒。我從不是虧枉者。”另一段經文說：( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）又( 你的主不會毀滅諸城，直到他在其中心派遣一位使者，對他們宣讀我的啓示。我也不會毀滅諸城，除非其居民是不義的。)（28：59）



《艾哈麥德按序聖訓集》3：203。



( 210.魔鬼不曾帶同它下降。)

( 211.這既不適於它們，它們也做不到。)

( 212.它們的確是被驅逐的，以致無緣聽聞。)

帶來《古蘭》的是吉卜勒伊裏，而不是惡魔

這部尊貴的經典，其前後不受謬誤干擾，它是來自明哲的、可頌的安拉的啓示，由受到安拉支持的忠誠魯哈從安拉那裏帶來。安拉形容這部經說： “魔鬼不曾帶同它下降。”然後經文從三個方面說明《古蘭》不可能來自魔鬼：

一、魔鬼不宜帶來它。因爲它不符合它們的意願和要求。魔鬼的本性是爲非作歹，誤導他人。而《古蘭》是一部命人行善、止人作惡的經典，是光明、嚮導和重大的明證，這和魔鬼（的願望）完全對立。因此，經文說：“這既不適於它們，它們也做不到。”

二、“它們也做不到”，是說即便這部經典和魔鬼（的願望相）適宜，它們也沒有能力帶來它。安拉說：( 我如果把這《古蘭》降在一座山上，你一定會看到它由於畏懼安拉而成爲恐懼的，崩潰的。)（59：21）

三、即便魔鬼達到了前面兩個條件，它們也無緣聽到《古蘭》，因爲《古蘭》降示於使者的時候，天上到處都有威嚴的天使和流星護衛，所以任何一個魔鬼都無法聽到《古蘭》中的一個字，更談不上混淆視聽。這顯示出安拉對人類的特慈，對其法律的保護以及對其經典和使者的支持。

因此說：“它們的確是被驅逐的，以致無緣聽聞。”正如精靈說，現在( 我們曾探究天，發現它被威嚴的衛士和火焰所佈滿……還是他們的主對他們有意引導？)（72：8-10）

( 213.所以（你們）不要在祈求安拉時還同時祈求其他神，以免你成爲被懲罰的人。)

( 214.你當警告你的近親，)

( 215.你也要對於追隨你的那些歸信者謙和。) 

( 216.倘若他們違抗你，你就說：“我與你們的行爲無關。”)

( 217.你當託靠優勝的、至慈的主。) ( 218.當你站起時，他看見你，)

( 219.以及你在叩頭者中的舉動。) ( 220.他確實是全聽的、全知的。)

命令警告血緣關係較近的人

安拉命令人們惟獨拜他，宣告以物配主者必受懲罰，然後安拉命令使者ﷺ，警告使者較近的親屬。因爲只有對養主的歸信，才能拯救他們。安拉還命令使者謙和對待追隨他的信士，並和違抗者斷絕關係——無論他是誰。因此說：“倘若他們違抗你，你就說：‘我與你們的行爲無關。’”這種特殊的警告和普遍的警告並不矛盾，它僅是普遍的警告中的一部分。正如安拉所言：( 以便你警告他們的祖先不曾被警告，所以他們是昏聵的羣體。)（36：6）又( 以便你警告諸城之母和它週週的居民。)（42：7）又( 你以它警告那些害怕被召集到他們的主跟前的人。)（6：51）又( 以便你以它向敬畏者報喜，並警告悖逆的羣體。)（19：97）又 ( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6： 19）又( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）《穆斯林聖訓實錄》記載：“以掌管我生命的安拉發誓，這個民族中只要有人（無論他是猶太人還是基督教徒）聽到了我後沒有歸信，他必定要進火獄。”（1）講述這段經文降示歷史的聖訓很多，如伊本·阿拔斯傳述，安拉降示“你當警告你的近親”後，穆聖ﷺ來到索法，登上該山後喊道：“大難臨頭了啊！”人們聽後紛紛聚積到他的周圍，不能親臨的人也打發人來了，看看究竟發生了什麼事。這時，安拉的使者ﷺ說： “阿卜杜勒·穆塔里布的子孫啊！費赫勒的子孫啊！魯安藝的子孫啊！你們告訴我，如果我告訴你們將有一支騎兵從這個山腳來襲擊你們，你們能相信我嗎？”衆人說：“相信。”使者說：“我是嚴厲的懲罰到來之前的警告者。”這時艾布·萊海卜說：“整日你都該遭受毀滅！你叫來我們，只是爲這件事嗎？”安拉因而降示了( 願火焰之父的雙手毀滅吧，他已經毀滅。)（111：1）（2）

阿伊莎（願主喜悅之）說：“你當警告你的近親”降示後，安拉的使者ﷺ站起來說：“穆罕默德的女兒法圖麥啊！阿卜杜勒·穆塔里布的女兒索費葉啊！阿卜杜勒·穆塔里布的子孫們啊！在安拉那裏，我爲你們不掌管什麼。至於我的財產，你們願要多少就要吧！”（3）

《穆斯林聖訓實錄》1：134。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：307。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：187。

艾哈麥德傳述：“你當警告你的近親”降示後，安拉的使者ﷺ登到山上的一塊石頭上，站到上面喊道：“阿卜杜·麥那夫的子孫們啊！我只是一位警告者，我在你們中的情況好比這樣一個人：他看到了敵軍後，因爲擔心敵軍趕在他的前面消滅他的家人，他邊看邊高聲呼喚：‘注意啊！人們！’”（4）

“你當託靠優勝的、至慈的主”，即在你的一切事物中，安拉都關愛你，支持你，保護你，使你獲勝，並弘揚你的言辭。

“當你站起時，他看見你”，即安拉照顧着你。正如安拉所言：( 你當耐心地等待你的主的裁決。你確實在我的眷顧之下。)（ 52：48） 伊本·阿拔斯說，經文指當你禮拜時，安拉關注着你。（5）艾格萊麥解釋：安拉看着你站立、鞠躬和叩頭。（6）哈桑解釋：當你獨自禮拜時，安拉看着你。端哈克解釋爲當你從牀鋪或坐的地方站起時。（7）

格塔德解釋爲“當你站着、坐着或有任何舉動時……”（8）

“以及你在叩頭者中的舉動。”格塔德解釋說，這段經文和上一段經文指無論你獨自一人禮拜，還是在人羣中禮拜，安拉都會看見你。（9）這也是艾克萊麥、阿塔·胡羅珊、哈桑·巴士裏等學者的解釋。（10）

“他確實是全聽的、全知的”，即安拉聆聽人類的一切言語，知道他們的一切動靜。正如安拉所言：( 在天地之間任何微塵重的事物都不能瞞過你的主，不管它大於微塵或小於它，都記錄在明顯的經典中。)（10：61）

( 221.我告訴你們，魔鬼往往降到誰的身上，好嗎？)

( 222.它們降在每一個說謊的人和罪惡的人身上。)

( 223.他們側耳傾聽，他們大多數都是說謊的。)

( 224.詩人們，迷誤者追隨他們。)

( 225.你沒有看到他們在各個山谷中彷徨，) ( 226.並且空談而不行動嗎？)

( 227.那些歸信，行善，並多多記念安拉以及只在他們受到迫害之後才自衛的人則不然。不義者不久要知道他們將投向何等歸宿。)

《艾哈麥德按序聖訓集》5：60。

《格爾特賓教律》13：144。

《泰伯裏經注》19：412。

《散置的明珠》6：330。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：77。

《散置的明珠》6：331。

《泰伯裏經注》19：413。



駁斥多神教徒的讕言

多神教徒中有人妄言使者ﷺ宣傳的不是真理，而是他自己編造的謊言，或者使者中了魔。後來安拉揭穿了謊言，澄清了穆聖，指出穆聖所帶來的一切都是一位忠誠、偉大而尊貴的天使從安拉那裏帶來的啓示，並非來自魔鬼的語言。因爲魔鬼對像《古蘭》這樣的經典不感興趣，它們只願去臭味相投、謊話連篇的占卜者那裏。因此安拉說：“我告訴你們，魔鬼往往降到誰的身上，好嗎？它們降在每一個說謊的人和罪惡的人身上。”“說謊”指言語方面。“罪惡”指行爲方面。因此，惡魔降到占卜者或與之類似的邪惡的說謊者那裏。因爲惡魔也是邪惡的說謊者。

“他們側耳傾聽”，即它們偷聽天上的消息，若能聽到有關未見知識的言辭，便在上面加上一百個謊言，然後它們把它轉告給人類當中的朋友。後者聽後又把這些話講給人們，有些人就會因爲

（它們從天上聽到的）其中的一句正確言辭而相信他們，正如聖訓傳述的那樣。阿伊莎（願主喜悅之）說，一些人就占卜者問先知，先知ﷺ說：“他們不算什麼。”他們說：“安拉的使者啊！有時他們說的還真有其事。”先知ﷺ說：“只有那句話是真的。精靈聽到那句話後，就像雞嘀嘀咕咕那樣，把它嘀咕到它朋友的耳朵中。但它們會在其中加上一百多個謊言。”（1）穆聖ﷺ說：當安拉在天上判決一件事情時，天使們拍打着翅膀表示服從，好像鏈條撞擊光滑的石頭所發出的聲音一樣。“直到他們（衆天使）心中的恐懼被解除的時候，他們才說： ‘你們的主說了什麼？’他們說：‘真理。’只有他是清高的，至大的。”此後盜聽者聽到它。盜聽者們也是如此，一部分比另一部分高——蘇富揚分開他的手指比畫着盜聽者的情況。有些盜聽者僥倖將聽到的話一層一層地傳達到地面上，最後傳到占卜者或魔術師那裏；有些盜聽者在把話傳達到另一個盜聽者之前，被追上的流星所擊斃。而後者聽到這句話之前，惡魔要在此基礎上加上一百個謊言。但有些人（還是信仰占卜者們）說，難道他在某某時間沒有告訴給我們某某消息嗎？因此，占卜者們因爲從天上聽到的那句話而得到人們的信任。（2）

穆聖ﷺ說：“天使們在天上談論地上即將發生的某件事情時，被惡魔所盜聽，然後它們把它倒進佔卜者耳朵中，就像人們倒玻璃瓶中的液體那樣。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：545。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：398。

同時，它們要在上面加上一百個謊言。”（3）

駁斥有人妄言先知是詩人之說

“ 詩人們，迷誤者追隨他們。”伊本·阿拔斯解釋說：“隱昧者們追隨人類和精靈的迷誤者。”（4）穆佳黑德等學者也是這樣解釋的。艾克萊麥說：“兩詩人相互攻擊，後來部分人支持一人，部分人支持另一人。安拉因此降諭道：‘詩人們，迷誤者追隨他們。’”（5）

“你沒有看到他們在各個山谷中彷徨”。阿里·本·艾布·特里哈傳述，伊本·阿拔斯解釋爲：他們談論一切沒有意義的話。（6）另據端哈克傳述，伊本·阿拔斯解釋爲：他們研究任何一種話題。（7）穆佳黑德持此觀點。（8）

“並且空談而不行動嗎？”伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ時代兩個人互相謾罵，一人來自輔士，另一人來自另一族人。後來一些迷誤者（他們是愚人）站起來支持其本族的人。因此，安拉說： “詩人們，迷誤者追隨他們。你沒有看到他們在各個山谷中彷徨，並且空談而不行動嗎？”（9）概言之，接受這部《古蘭》的使者，絕不是占卜者或詩人，無論從哪方面講，詩人的情況都與他的情況格格不入。正如安拉所言：( 我不曾教他詩歌，詩歌並不適合於他，這只是一項教誨和明白的《古蘭》。)（36：69）又( 這確實是一位尊貴的使者的話。它不是詩人的辭章，你們很少相信；也不是預言家的話，你們很少覺悟；是衆世界的主的啓示。)（69：40-43）

伊斯蘭詩人不在此例

“ 那些歸信， 行善…… 則不然。” 艾布·哈桑（泰米目·達裏的僕人）說：“詩人們，迷誤者追隨他們”降示後，罕薩尼·本·薩比特、阿卜杜拉·本·勒瓦赫以及凱爾卜·本·馬立克來到安拉的使者ﷺ跟前，他們哭訴道：“安拉降示這段經文的時候，知道我們都是詩人。”先知聽後讀道： “那些歸信，行善……則不然。”並說：“（後面的經文指的）就是你們；‘並多多記念安拉’指你們；‘以及只在他們受到迫害之後才自衛的人’也指你們。”（10）可是這段經文是麥加降示的，它降示的原因怎麼會是爲了支持輔士中的詩人呢？這需要研究。因爲有關資料僅是一些失去傳述線索的聖訓。安拉至知。

《布哈里聖訓實錄》3288。

《泰伯裏經注》19：416。

《散置的明珠》6：323。

《泰伯裏經注》19：417。

《散置的明珠》6：334。

《泰伯裏經注》19：417。

《泰伯裏經注》19：416。

《泰伯裏經注》19：420。



事實上，無論是輔士中的詩人，還是其他詩人，甚至那些曾經攻擊伊斯蘭和穆斯林，後來悔過自新並積極行善的矇昧主義詩人，都屬於受經文譴責的人。此後，這些詩人勤於記主，彌補前愆，因爲善行能洗除罪惡。他們甚至反戈一擊，批駁過去的言論，歌頌和讚揚伊斯蘭與穆斯林。正如阿卜杜拉·本·宰爾裏信教時所說：“君主的使者！我要用我的言論將功補過。迷誤的年代，我曾與惡魔爲鄰，滑向毀滅的淵藪。”艾布·蘇富揚·本·哈里斯（他和穆聖ﷺ是堂兄弟）本是一個最仇視先知、反對先知的人，他信教後則成了一個最熱愛使者的人。從此，他對先知的態度由攻擊轉向讚美，由敵對轉向結盟。

“在他們受到迫害之後才自衛的人。”伊本·阿拔斯解釋爲：“他們駁斥那些攻擊穆民的隱昧者。”（1）穆佳黑德等學者也持此觀點。（2）

安拉的使者ﷺ曾對罕薩尼說：“你駁斥他們！”（使者或者說了：“你當駁斥他們！吉卜勒伊裏和你在一起。”）（3）凱爾卜·本·馬立克對先知說：“安拉降示經文，譴責詩人。”使者說： “穆民以他的寶劍和言論戰鬥，以掌管我生命的安拉發誓，你們對他們的駁斥真是恰如其分。”（4）

“不義者不久要知道他們將投向何等歸宿。”正如安拉所言：( 那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益。)（40：52） 安拉的使者ﷺ說： “你們當遠離不義，因爲不義在復生日是重重的黑暗。”（5）

格塔德·本·督阿麥解釋“不義者不久要知道他們將投向何等歸宿”時說，“不義者”指詩人和其他人。

《衆詩人章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸養育衆世界的安拉。

《泰伯裏經注》19：420。

《泰伯裏經注》19：419、420。

《格爾特賓教律》6：351。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：387。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：106。