# 《火焰章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1 . 願火焰之父的雙手毀滅吧！他已經毀滅。)

( 2 . 他的財富和他所營幹的，不能對他有益。)

( 3.他將墜入有焰的烈火。) 

( 4.他的妻子，揹負着柴火，) 

( 5.她的頸上有麥賽得之繩。)

本章的降示原因 艾布·萊海卜對使者的頑抗

布哈里傳述，穆聖ﷺ前往白特哈谷，登上山頂，高聲呼喊：“人們啊，快來吧！”於是，古萊什人紛紛聚集到他周圍。使者ﷺ說：“你們告訴我，如果我告訴你們，清晨或晚上將有一支馬隊從這個山腳下過來襲擊你們，你們相信我嗎？”衆人回答：“相信。”使者說：“我是嚴厲的懲罰到來之前的警告者。”這時艾布·萊海卜（火焰之父）說：“你召集我們就爲了這？你毀滅吧！”安拉因此而降諭道：“願火焰之父的雙手毀滅吧！他已經毀滅……”直到本章結束。（1）

另據傳述，當時，艾布·萊海卜拍着手站起來，說：“後半日你去毀滅吧，你召集我們就爲這事嗎？”於是安拉降示了“願火焰之父的雙手毀滅吧！他已經毀滅……”這節經文的前部分“願火焰之父的雙手毀滅吧！”是對火焰之父——艾布·萊海卜的詛咒， 後部分是對他的情況的敘述。艾布·萊海卜是穆聖ﷺ的一位叔叔，名叫阿卜杜·歐匝，號艾布·阿提白。他的面部通紅髮光，因此人稱“火焰之父”。（2）此人常常傷害穆聖ﷺ，誹謗和鄙視穆聖ﷺ及其信仰。

據伊瑪目艾哈麥德傳述，艾布·茲那德說，有個叫萊畢爾·本·歐巴德——他曾堅持矇昧主義，後來改奉伊斯蘭——的人告訴我：在矇昧時期，我在祖·麥佳茲市場看到穆聖ﷺ，穆聖ﷺ說：“人們啊！你們當念：‘應受拜者，惟有安拉。’這樣你們纔會成功。”當時人們聚集在他的周圍，他身後站着一個滿面紅光、梳着兩條辮子的斜眼人，那人說：“他是叛教者，說謊者。”先知走到哪兒，這人就跟到哪兒。經打聽得知，此人就是穆聖ﷺ的叔叔——火焰之父。（3）艾布·茲那德問萊畢爾：“當時你還很小吧？”他回答說：“不，以安拉發誓，那時我很聰明，長笛吹得很棒。”（4）

“他的財富和他所營幹的，不能對他有益。”伊本·阿拔斯等學者說“他所營幹的”指他的子女。（5）阿伊莎、穆佳黑德等人也持此觀點。（6）伊本·麥斯歐迪說，安拉的使者ﷺ號召族人歸信安拉時，火焰之父說：“如果我侄子說得對，在復生日，我將以我的財產和兒女作爲贖金，換取那慘痛的刑罰。”於是，安拉降示了“他的財富和他所營幹的，不能對他有益”這句經文。

清高偉大的安拉說， “ 他將墜入有焰的烈火”，即那火帶着火星，烈焰熊熊。

火焰之父的妻子的歸宿

“ 他的妻子，揹負着柴火。”他的妻子烏姆·傑米萊，是一位出名的古萊什婦女。她的原名叫艾勒瓦，是艾布·蘇富揚的妹妹。她積極支持否認穆聖ﷺ並頑抗真理的丈夫。因此，復生日丈夫在火獄中受刑時，她同樣也是添柴加火方面的助手。所以安拉說，“他的妻子，揹負着柴火”，即她揹着柴，把它扔到丈夫身上，以增加火勢。

“她的頸上有麥賽得之繩。”穆佳黑德和歐勒沃認爲經文指燃燒的棕纖。（7）

奧夫傳述，伊本·阿拔斯、端哈克等人說，她經常把荊棘置於安拉的使者ﷺ要經過的路上。

焦海里說，“麥塞得”指麻，也指用纖維和棕製成的繩子；還指用駱駝的皮革或絨毛製成的繩子。在阿拉伯語中麥賽得及相關派生詞指緊緊地搓捻在一起的（繩子）。

穆佳黑德認爲，“她的頸上有麥賽得之繩”中的“繩”指鐵項圈。（8）阿拉伯人用這個單詞指稱滑輪鏈。

火焰之父的妻子傷害穆聖ﷺ的故事

艾布·伯克爾的女兒艾斯瑪儀說：“願火焰之父的雙手毀滅吧！他已經毀滅”降示後，獨眼人（烏姆·傑米萊）拿着一塊石頭，怒氣衝衝地來找先知。她邊走邊說：“我們拒絕受貶之人，拒絕他的宗教，違抗他的命令。”安拉的使者ﷺ當時正和艾布·伯克爾坐在清真寺裏。艾布·伯克爾看到她走過來，便對使者說：“安拉的使者啊！她來了，我擔心她看見你。”使者說：“她不可能看見我。”使者當時誦讀了一些求庇佑的經文，正如安拉所述：( 當你誦讀《古蘭》時，我在你與那些不信後世的人之間放置了一重被遮蔽的帳幕。)（17：45） 聖訓傳述者說，所以獨眼人當時沒有看見先知。她徑直走到艾布·伯克爾跟前說：“我聽說你的朋友（穆罕默德ﷺ）在作詩詆譭我。”艾布·伯克爾說：“不，以養育天房的安拉發誓，他沒有詆譭過你。”獨眼人聽後轉身離去，並自言自語：“古萊什人確實知道我是他們首領的女兒。”

瓦利德說，後來穿着毛衫的烏姆·傑米萊在巡遊天房時摔了一跤，她說：“願受貶的人摔倒吧！”這時烏姆·哈克穆（她是先知的姑姑）說： “我可是有教養的女人，不能胡言亂語；我是高貴的，所以也不知道說這樣的話。我倆都是同宗之後。畢竟，古萊什人知道什麼最好。”（1）

《火焰章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：609。

這是一種較通用的譯法，阿拉伯人在表達一個人有某方面的特長或特殊情況時，稱之爲“某某之父”，譬如，他們將有大鬍子的人稱爲“鬍子之父”。火焰之父，應該指面部通紅髮光的人，也可能預示他在後世遭受火刑。安拉至知。參見《拜達威古蘭經注》“ ”——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：341。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：341。

《泰伯裏經注》24：677。

《泰伯裏經注》24：677。

《散置的珠寶》8：667。

《泰伯裏經注》24：681。



