# 《播種者章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.誓以那些播種者，) 

( 2.那些負重者，)

( 3.那些悠然飄流者，) 

( 4.那些分配事務者，)

( 5.警告你們的，確實是真的。) 

( 6.的確，報應誓必是會實現的。) 

( 7.誓以美麗的天，)

( 8.你們衆說紛紜。)

( 9.迷誤者，將迷失它。) 

( 10.願臆測者們被處死，)

( 11.他們在蠻昧中渾渾噩噩。)

( 12.他們問：“報應日在幾時？”) 

( 13.那天，他們在火中遭受折磨。)

( 14.嚐嚐你們的刑罰吧! 這是你們當初急於要求的。)

強調最後歸宿和清算消息的真實性

據傳述，信士的長官阿里有天登上庫法的講臺說道：“只要你們向我詢問安拉的經文，或使者的聖訓，我必定會告訴你們。”伊本·凱瓦伊應聲站起來問道：“信士的長官啊！‘誓以那些播種者’指什麼？”阿里回答：“風。”問：“‘那些負重者’指什麼？”阿里回答：“雲。”問：“‘那些悠然飄流者’指什麼？”阿里回答：“船。”問： “‘那些分配事務者’指什麼？”阿里回答：“天使。”（1）

有學者說“悠然飄流者”指自然地浮行於軌道的行星。經文在此採取的是一種由低到高，由高到更高的循序漸進的表述方法。因爲風帶動雲，星星高於風雲，它們上面則有分配事務的天使，奉安拉的命令執行安拉的法律和宇宙事務。安拉用發誓的語句說明這種歸宿必定要實現。

經文說：“警告你們的，確實是真的”，即那是真實的許諾。

“的確，報應誓必是會實現的。”“報應”指清算；“實現”指發生。

清高偉大的安拉說：“誓以美麗的天。”伊本·阿拔斯說，“美麗”（ الحبك ）指漂亮、端莊、美妙、完美。（2）穆佳黑德等學者也持此觀點。（3）端哈克和米奈哈里說，“ الحبك ” 指在微風的吹拂下，水、沙子和莊稼所形成的波紋的樣子。

綜上所述，經文指“美麗和優雅。”換言之，它所描繪的是一幅曠達、明亮、整潔、牢固、美妙以及羣星燦爛、日月輝煌的景象。

多神教徒衆說紛紜

“你們衆說紛紜”，即否認衆使者的多神教徒們啊！你們衆說紛紜，莫衷一是。

格塔德解釋說，你們對《古蘭》觀點分歧，有人相信，有人否認。（4）

“ 迷誤者， 將迷失它”， 即只有本身迷誤的人，纔會被一些混亂歧異的觀點所誤導。實際上，謬誤之所以被認可和信奉，併成爲被誤導和欺騙者的混亂之源，是因爲愚人們沒有健全的理解力。正如安拉所言：( 的確，你們和你們所拜的，不能使人們去反對安拉，除了要進入烈火的人！)（37：161-163）

伊本·阿拔斯認爲經文指只有迷誤者，才迷失它（1）。

“願臆測者們被處死。”穆佳黑德認爲“臆測者”指撒謊者。他說，這段經文類似《皺眉章》中的( 願人遭殺戮！他是多麼忘恩負義啊！)（80： 17）“臆測者”指那些聲稱自己不被複活，因此不歸信的人。（2）

伊本·阿拔斯認爲，“願臆測者們被處死”指願懷疑者們遭受詛咒！（3）穆阿茲也曾在講演中說： “願懷疑者們遭受毀滅吧！”格塔德認爲“臆測者”指那些滿腹疑慮之人。（4）

“他們在蠻昧中渾渾噩噩。”伊本·阿拔斯等學者解釋爲：他們在不信和懷疑中渾渾噩噩。（5）

“他們問：‘報應日在幾時？’”他們是抱着否認、頑抗和懷疑的態度說這番話的。

清高偉大的安拉說：“那天，他們在火中遭受折磨。”伊本·阿拔斯等學者說“遭受折磨”指遭受懲罰。（6）穆佳黑德解釋說：“他們在火中被焚燒，正如黃金在火中被冶煉那樣。”（7）另一些學者認爲“遭受折磨”指被焚燒。

“嚐嚐你們的刑罰吧!”穆佳黑德認爲“刑罰”指火刑。（8）其他學者認爲指處罰。

“這是你們當初急於要求的。”這些話是爲了警告、羞辱和鄙視他們。安拉至知。





（1）《阿卜杜·蘭扎格經注》3：241；《泰伯裏經注》22： 389-392。

《泰伯裏經注》22：395、396。

《泰伯裏經注》22：396、397。

《阿卜杜·蘭扎格經注》4：242。



( 15.敬畏者們，在樂園和泉源當中，)

( 16.接受他們的主的賞賜。此前，他們確實是行善者。)

( 17.他們一貫在夜晚少睡，) ( 18.他們在黎明的時間求饒。)

( 19.在他們的財產中，有乞求者和被摒棄者的份額。)

( 20.大地上，對篤信者們有種種的跡象。)

( 21.在你們自身（也有許多跡象），你們還不觀察嗎？)

( 22.在天上有你們的給養，也有你們被許給的。)

( 23.誓以天地的主，它確實是真理，就如同你們能說話一樣（真實）。)

敬畏者的報酬及他們的特徵

清高偉大的安拉說，在歸宿之日，那些敬畏安拉的人們將在樂園和泉源之中享受幸福，與那些薄福者所受的火刑、桎梏等刑罰形成鮮明對比。

清高偉大的安拉說： “ 接受他們的主的賞賜。”“賞賜”指敬畏者們在樂園和泉源中時，沐浴他們的主所賜的恩澤和歡欣。

清高偉大的安拉說：“此前，他們確實是行善者。”“此前”指今世中。正如安拉所言：( 由於你們在過去的日子做過的，你們盡興地喫飲吧！)（69：24）

然後安拉介紹他們的善行，說：“他們一貫在夜晚少睡，”經注學家們對這段經文中的“ ”一詞有兩種解釋：一、表示否定。即他們每天夜晚都有一點睡覺的時間。伊本·阿拔斯說：“只要夜晚來臨，他們或多或少，總會有所收穫。”（9）格塔德傳述，穆特磊夫·本·阿卜杜拉解釋說：( 人們啊！你們要畏懼你們的主！的確那復活時的震撼，是一件大事。)（22：407）穆佳黑德解釋爲：“他們很少徹夜睡眠，而不做夜功拜。”（10）格塔德也持此觀點。（11）艾奈斯·本·馬立克和艾布·阿林說： “他們經常在昏禮和宵禮期間禮拜。”（12）二、詞根。即他們在夜晚很少睡眠。伊本·哲利爾選擇了這種解釋。

哈桑·巴士裏說，經文指他們堅持夜間的禮站，很少睡眠。他們勤於功修，直到黎明，在黎明時分向安拉求饒。（13）阿卜杜拉·本·賽倆目說，安拉的使者ﷺ光臨麥地那時，人們紛紛出來迎接，我也在其列。當我看到他的臉後，我就看出這絕不是一張撒謊者的臉。我聽到他所說的第一句話就是： “人們啊！你們當提供食物，接恤骨肉，弘揚色蘭（14），並在夜間人們睡覺時禮拜，這樣，你們將平安地進入樂園。”（15）

安拉的使者ﷺ說：“樂園中有一座樓，從裏面可以看到外面，從外面能看到裏面。”艾布·穆薩問：“安拉的使者啊！它屬於誰？”使者ﷺ回答： “屬於言語柔和、提供食物，並在人們睡覺時爲安拉而禮拜過夜的人。”（1）

“它”指真理。見《傑倆萊尼經注》。——譯者注

《泰伯裏經注》22：400。

《泰伯裏經注》22：99。

《泰伯裏經注》22：400。

《泰伯裏經注》22：400、401。

《泰伯裏經注》22：402。

《泰伯裏經注》22：402。

《泰伯裏經注》22：403。

《泰伯裏經注》22：407。

《泰伯裏經注》22：408。

《泰伯裏經注》22：408。

《泰伯裏經注》22：407、408。

《泰伯裏經注》22：408、409。

指高聲道色蘭問候，也指弘揚伊斯蘭。——譯者注

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：187。



“他們在黎明的時間求饒。”穆佳黑德等學者認爲“求饒”指禮拜。（2）另一些學者認爲指夜間禮拜，到了黎明時向安拉求饒。正如另一段經文說： ( 一些堅忍的、真誠的、順從的、施捨的和黎明前的時刻求饒的。)（3：17）因爲禮拜中的求饒是最好的。安拉的使者ﷺ說：“每當夜的後三分之一到來時，安拉降於最近的天，說：‘若有懺悔者，我就準其懺悔；若有求饒者，我就寬恕之；若有祈求者，我就賞賜之。’直到晨曦顯露。”（3）

許多經注學家在註釋葉爾孤白對他的兒子們所說的話：( 我會爲你們求我的主恕饒)（12：98）時說，葉爾孤白先知等到黎明時分，才向安拉求饒。

清高偉大的安拉說：“在他們的財產中，有乞求者和被摒棄者的份額。”經文講述了他們的特徵之一——禮拜後，開始講述他們的另一些特徵——納天課、行善和接恤骨肉。經文說他們從自己的財產中，爲乞求者和被摒棄者劃分了一部分。“乞求者”的意義衆所周知，指首先向別人討要的人。他應該得到應有的賙濟。“被摒棄者”，伊本·阿拔斯和穆佳黑德認爲指在伊斯蘭中沒有其份額的不幸者，（4）或曰無權在穆斯林國庫中獲得補貼，也沒有謀生手段或職業維持生活的人。信士的母親阿伊莎（願主喜悅之）說，“被摒棄者”指艱難度日的人；格塔德等認爲指不向人祈求的人。（5）

安拉的使者ﷺ說：“赤貧者不是爲了一兩口食物或一兩個棗而四處碰壁的人，赤貧者指本身不富裕、也得不到別人的理解，從而不能獲得施捨的人。”（6）

大地和人體中安拉的跡象

清高偉大的安拉說：“大地上，對篤信者們有種種的跡象”，即大地中有許多跡象證明其創造者的偉大和大能，這些跡象包括安拉在大地上創造的各種各樣的動植物、山谷、高山、沙漠、江河，還有語言、膚色、追求、能力、智商、活動各異的人類，這些人，有些幸福，有些不幸；安拉將他們的結構造化得完美無瑕，周身每個器官，都被安置在恰到好處的位置。

因此，清高偉大的安拉說：“在你們自身（也有許多跡象），你們還不觀察嗎？”格塔德說： “誰若參悟自己，他就會發現其本身和周身各個部位柔韌地聯繫在一起，發現它們都是因爲崇拜安拉而被造的。”（7）

“在天上有你們的給養。”“給養”指雨水。 “也有你們被許給的。”伊本·阿拔斯等說，經文指樂園。

“誓以天地的主，它確實是真理，就如同你們能說話一樣（真實）。”安拉以其尊貴的本然發誓，他的有關起立、復活、清算等許諾都是不容懷疑的事實，所以你們不要懷疑，正如你們在談話時對自己的談話不懷疑那樣。穆阿茲（願主慈憫之）經常對其夥伴說：“這確實是真的，正如你確實在這裏一樣。”

《艾哈麥德按序聖訓集》2：173。

《泰伯裏經注》22：413。

《艾布·達烏德聖訓集》2：77、5：101；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：471；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：35、11：133、13：473；《穆斯林聖訓實錄》 1：521-523；《聖訓大集》4：24；《伊本·馬哲聖訓集》1：435。

《泰伯裏經注》22：414。

《泰伯裏經注》22：416。

《聖訓大集》5：85；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：399；《穆斯林聖訓實錄》2：719。





( 24.伊布拉欣的客人的消息可曾到達你？)

( 25. 當時，他們走近他的面前，說：“平安!”他也說：“平安!”（他想這是）一夥陌生的人。)

( 26.然後他悄悄去家屬那裏，拿來一頭肥牛犢，)

( 27.將它放在他們前面，說道：“你們怎麼不喫呢？”)

( 28. 他從他們身上感覺了一種恐懼。他們說：“你不要怕。”他們以一個博學的兒子給他報喜。)

( 29.那時，他的妻子喊着走向前來，拍打着自己的臉說：“（我是）一個不孕的老婦！”)

( 30.他們說：“你的主就是這樣說的，他確實是明哲的、全知的。”)

伊布拉欣的客人

這則故事，在《呼德章》和《石谷章》中已經有所敘述。

“伊布拉欣的客人的消息可曾到達你？”“消息”指伊布拉欣熱情款待賓客的消息。

“當時，他們走近他的面前，說：‘平安!’他也說：‘平安!’”用主格來表達，比用賓格表達的意義更強烈、更確定（8）。所以，伊布拉欣以更優美的方式回答了他們。

《格爾特賓教律》17：40。

貴客所說的“平安”，在阿拉伯語中使用的賓格，而伊布拉欣所回答的“平安”，則使用的是主格。其意思是一樣的，但語氣不同。——譯者注



“（他想這是）一夥陌生的人。”那是由於吉卜勒伊裏、米卡伊裏、伊斯拉菲勒天使來見他時，以英俊威武的少年面目出現。因此，他想他們是 “一夥陌生的人”。

清高偉大的安拉說：“然後他悄悄去家屬那裏”，即他迅速地、悄悄地去家屬跟前。

“拿來一頭肥牛犢。”這屬於他的最好財產。另一段經文說：( 並立即拿出烤牛犢款待他們。)

（11：69）即在灼熱的石塊上烤熟的小肥牛。

“將它放在他們前面”，即伊布拉欣將小肥牛擺放到貴客跟前。

“說道：‘你們怎麼不喫呢？’”伊布拉欣委婉地詢問貴賓。這段經文指出了一些待客的禮節，譬如在客人不知不覺中迅速帶來食物。伊布拉欣也沒有提前向客人示惠，說“我們將給你們提供食物”之類的話，而是不動聲色地、飛快地帶來食物，爲客人準備了最好的食物——一頭燒烤小肥牛，並將它放到客人面前；他沒有將食物放到遠處招呼客人走近享用，而是放到客人跟前便於他們食用。他以委婉的語氣問道：“你們怎麼不喫呢？”正如當今人們說的“請！請賞光！”等。

清高偉大的安拉說：“他從他們身上感覺了一種恐懼。”本句在另一節經文中有解釋：( 當他看到他們的手不伸向它時，對他們感到疑惑，並有一點畏懼他們。他們說：“你不要怕，我們是被派遣到魯特部族的。”他的妻子就站在那兒，她笑了……)（11：70）他得知魯特的族人因爲頑抗安拉，而要遭受毀滅時，高興地笑了。此時，天使們又以易司哈格以及易司哈格之後的葉爾孤白向她報喜：( 她說：“哎呀！我一個老婦還會生子嗎？這是我年邁的丈夫。那真是一件奇事了。”他們說： “你對安拉的命令感到驚奇嗎？家中的人啊！願安拉賜給你們他的慈憫和吉慶。他確實是可讚的主，光榮的主。”)（11：72-73）

安拉在此處說：“他們以一個博學的兒子給他報喜。”丈夫的喜訊，就是妻子的喜訊，因爲孩子是他們共同的，他們都因爲孩子而歡喜。

清高偉大的安拉說：“那時，他的妻子喊着走向前來”，即她大喊大叫着走來。這是伊本·阿拔斯等學者的觀點。（1）她所叫喊的話是“哎呀！”

“拍打着自己的臉”，穆佳黑德等學者說，她用手拍打着自己的額頭。（2）伊本·阿拔斯說，她就像婦女遇到驚奇的事情時那樣用手拍着臉。（3）

《泰伯裏經注》22：426；《格爾特賓教律》17：46。

《泰伯裏經注》22：428。

《泰伯裏經注》22：427。

“說：‘（我是）一個不孕的老婦。’”即我已經老了，怎麼能生孩子呢？何況我在年輕時就有不育症。

“他們說：‘你的主就是這樣說的，他確實是明哲的、全知的。’”即安拉至知你們中誰應該獲得尊嚴，安拉的一切言行都是富有智慧和哲理的。

( 31.他說道：“諸位使者啊！你們的事情是什麼？”)

( 32. 他們說：“我們被派往一個有罪的羣體，)

( 33.以便我們給他們降下黏泥石)

( 34 .——來自你的主的，帶有記號的（石塊），打擊那些過分者。”)

( 35.我已撤出其中的歸信者。)

( 36.我在城中只發現一家歸順者。)

( 37.我爲那些畏懼嚴刑的人在那裏留下一種跡象。)

天使被派去消滅魯特的民族

清高偉大的安拉講述了伊布拉欣的情況，說： ( 當恐懼離開伊布拉欣，喜訊降臨到他的時候，他爲魯特的族人而與我辯論。伊布拉欣確實是剋制的、謙卑的、懺悔的。伊布拉欣啊！你不要管這件事。你的主的命令確已來臨了，他們誓必遭受不可抗拒的懲罰！)（11：74-76）本章的經文說，伊布拉欣問道：“諸位使者啊！你們的事情是什麼？”即你們因何而來？所奉的使命是什麼？

“ 他們說：‘我們被派往一個罪惡的羣 體’。”指魯特的民族。

“ 以便我們給他們降下黏泥石——來自你的主的， 帶有記號的（ 石塊） ， 打擊那些過分者。”“帶有記號的”指有標誌的。即每個石頭上都寫着它應該打擊的對象的姓名。《蜘蛛章》的經文說：( 他（伊布拉欣）說：“魯特確在其中。”他們說：“我們非常清楚誰在其中。除了他的妻子之外，我們一定會拯救他和他的家人，她屬於留待毀滅之人。”)（29：32）本章的經文說：“我已撤出其中的歸信者。”“歸信者”指魯特及除他的妻子之外他的全部家人。“我在城中只發現一家歸順者。”

“我爲那些畏懼嚴刑的人在那裏留下一種跡象”，即我將懲罰他們，給他們降下石頭，使他們的故居變成惡臭的沼澤——作爲“ 那些畏懼嚴刑的”穆民的借鑑。

( 38.在穆薩的故事中也有一種跡象。那時，我派他帶了顯赫的權力去法老那裏。)

( 39. 但是他因爲有勢力而拒絕了，說道： “（這是）一個魔術師或瘋子!”)

( 40.所以我就突襲了他和他的軍隊，把他們擲入海中，他是應受譴責的。)

( 41.在阿德族人中也有一種跡象，當時，我降給他們毀滅性的風。)

( 42.凡經風吹過之物，無一不變爲腐朽的。) 

( 43.在塞姆德人中也有一種跡象，當時，他們被告知：“你們暫時享受吧!”)

( 44.但是他們抗拒了他們主的命令，所以，在他們目睹之下，一聲巨響襲擊了他們。)

( 45.所以他們站不起來，他們不能自救。)

( 46.以前，努哈的族人也是如此。他們是壞事的羣體。)

法老、阿德人、塞姆德人和努哈族人的故事給人的啓發

清高偉大的安拉說：“在穆薩的故事中也有一種跡象。那時，我派他帶了顯赫的權力去法老那裏。”“顯赫的權力”指顯然的證據和絕對的理由。

“但是他因爲有勢力而拒絕了”，即法老傲慢地拒絕了穆薩帶來的明確真理。正如另一段經文所說：( （他）傲慢地轉開，以便使人迷失主道。)（22：9）即法老傲慢地拒絕了真理。 “（這是）一個魔術師或瘋子!”是法老對穆薩說的話。即從你帶給我的這些中可以看出，你要麼是個魔術師，要麼是個瘋子。

清高偉大的安拉說： “ 所以我就突襲了他和他的軍隊， 把他們擲入海中， 他是應受譴責的。”“擲入海”指拋進大海。“應受譴責的”指應受斥責的、否認的、昧真的、邪惡的、頑抗的。

然後清高偉大的安拉說：“在阿德族人中也有一種跡象，當時，我降給他們毀滅性的風。”端哈克等人說“毀滅性的”指有破壞性的、不能帶來生產效果的。（1）

因此，後文說“凡經風吹過之物，無一不變爲腐朽的”，即萬物若遭受這種風的侵襲，就會腐朽、毀滅。

賽爾德·本·穆散耶卜等學者解釋“當時，我降給他們毀滅性的風”時說，經文指南風。（2）

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我以東風受到襄助，阿德人則毀於西風。”（3）

“在塞姆德人中也有一種跡象，當時，他們被告知：‘你們暫時享受吧!’”另一段經文說：( 至於塞姆德人，我曾引導他們，但是他們寧願盲目，不顧引導，因此羞辱的懲罰——霹靂因他們的行爲而襲擊了他們。)（41：17）

同樣，本章的經文說：“在塞姆德人中也有一種跡象，當時，他們被告知：‘你們暫時享受吧!’

但是他們抗拒了他們主的命令，所以，在他們目睹之下，一聲巨響襲擊了他們”，即安拉給了他們三天時間，三天中他們等待懲罰降臨，第四天的早晨，懲罰在一聲巨響中降臨了他們。

“所以他們站不起來”，即他們無法起身逃跑。

“他們不能自救”，即他們不能從痛苦中解救自己。

“以前，努哈的族人也是如此”，即在懲罰這些人之前，我曾懲罰了努哈的族人。

“他們是壞事的羣體。”前面的幾個章節中，已經分別詳述過這些人的故事。安拉至知。

《泰伯裏經注》22：434。

《泰伯裏經注》22：433。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：604；

《穆斯林聖訓實錄》2：617。

( 47.天，我確曾以大能建造它，我確實是拓展者。)

( 48.地，我展開了它，鋪展者是多麼卓越啊!) 

( 49.每一物，我都將它造化一對，以便你們覺悟。)

( 50.所以你們應當投奔安拉，我是來自他那裏的針對你們的一位坦率的警告者。)

( 51. 你們不要設置任何其他的神與安拉同在，我是來自他那裏的針對你們的一位坦率的警告者。)

在諸天和大地的創造以及安拉將萬物都造成配偶之中，都蘊含着安拉獨一的證據

清高偉大的安拉強調說，他創造了高級和低級世界：“天，我確曾以大能建造它”，即我使天成爲巍峨的、受到保護的穹隆。“大能”指力量。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（1）

“我確實是拓展者”，即我使天雖無支柱，但高大開闊，懸空而就。因此，天空一直是獨立的。

“地，我展開了它”，即我使之成爲萬物的棲息之地。

“鋪展者是多麼卓越啊！”即我使之成爲萬物的搖籃。

“每一物，我都將它造化一對”，即萬物都是成雙成對的，譬如天與地、晝與夜、日與月、海與陸、光明與黑暗、正信與昧真、死亡與生命、幸福與不幸、水與火，此外，動植物也是如此。

因此，清高偉大的安拉說：“ 以便你們覺悟”，即以便你們知道造物主是獨一無偶的。

“所以你們應當投奔安拉”，即你們當託靠安拉，把一切事情都交付給安拉。

“我是來自他那裏的針對你們的一位坦率的警告者。你們不要設置任何其他的神與安拉同在，我是來自他那裏的針對你們的一位坦率的警告者。”你們不要設置任何其他的神與安拉同在，指你們不要以物配主。

《泰伯裏經注》22：438。


( 52.同樣，只要有使者到達他們以前的那些人，他們就會說：“這是一個魔術師或瘋子。”)

( 53.他們以它互相囑咐了嗎？不然，他們是過分的羣體。)

( 54. 所以，你避開他們吧，你是不受譴責的。)

( 55.你要勸誡，因爲勸誡有益於信士們。)

( 56.我造化了精靈和人類，只爲了他們崇拜我。)

( 57.我不向他們要求生計，我也不要求他們供我食物。)

( 58.安拉確實是賜給生計的，是有能力的，是堅定的。)

( 59.不義的人們，有他們同類一樣的罪責，所以他們莫要催促我!)

( 60.悲哉不義的人們!在他們被警告的那一天！)

各民族無一例外地否認過派給他們的使者

清高偉大的安拉安慰其使者：否認你的多神教徒所說的話，與否認歷代衆使者的人們所說的話別無二致：“同樣，只要有使者到達他們以前的那些人，他們就會說：‘這是一個魔術師或瘋子。’”

清高偉大的安拉說：“他們以它互相囑咐了嗎”，即他們曾互相立下遺囑，要說這樣的話嗎？

“不然，他們是過分的羣體”，即但他們是過分的人，他們的心是相近的。因此，這些人和古人的話如出一轍。

清高偉大的安拉說： “ 所以，你避開他們吧”，即穆罕默德啊！你不要理睬他們。

“你是不受譴責的”，即我不會因此而譴責你。

“你要勸誡，因爲勸誡有益於信士們”，即只

有那些有正信的心，纔會聽取勸誡。

安拉造化精靈和人類，只是爲了崇拜他

清高偉大的安拉說：“我造化了精靈和人類，只爲了他們崇拜我”，即我創造他們，只是爲了命令他們拜我，而不是我需要崇拜。伊本·阿拔斯解釋“只爲了他們崇拜我”說，只是爲了讓他們崇拜我——無論他們情願還是不情願。（1）

“我不向他們要求生計，我也不要求他們供我食物。安拉確實是賜給生計的，是有能力的，是堅定的。”伊本·麥斯歐迪說，安拉的使者ﷺ給我讀道：“我確實是賜給生計的，是有能力的，是堅定的”（2） 這段經文的意思是：安拉創造了衆僕，以便他們只崇拜獨一無偶的他。此後，誰若服從，安拉就給予他最美好的獎勵；誰若違抗，安拉就加以他最嚴厲的懲罰。安拉還指出，他不需要他們，而他們在任何時候都是有求於他的。他是他們惟一的創造者和給予者。安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，阿丹的子孫啊！你專心拜我，我要使你的內心充滿富裕，並消除你的貧窮。否則，我要使你的內心陷於操勞，不解除你的貧窮。”（3）

“不義的人們，有他們同類一樣的罪責”，即他們將像他們的同類一樣，遭受同樣的懲罰。

“所以他們莫要催促我！”即你不要祈求我立即降下懲罰，因爲懲罰在所難免。

“悲哉不義的人們!在他們被警告的那一天”，即復活之日。

《播種者章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》22：444。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：418；《艾布·達烏德聖訓集》4：290；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：261；《聖訓大

集》6：469。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1376；《布哈里聖訓實錄》 2：358 《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：166。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：289；

《穆斯林聖訓實錄》1：338；《穆宛塔》1：78。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：468。