# 《象軍章》註釋


麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.難道你不知道你的主曾經如何對付象的主人？)

( 2.難道他不曾使他們陰謀落空？) 

( 3.他對他們降下成羣飛禽，)

( 4.用黏土石攻擊他們，)

( 5.使他們變得就像被齧蝕的枯梗。)

本章講述的是安拉曾經賜給古萊什人的恩典，主要講述象軍事件。這支軍隊曾經企圖摧毀克爾白，使其徹底毀滅。安拉挫敗了他們的陰謀，使他們枉費心機，灰溜溜地逃回原地。象軍的成員信仰基督教，但當時他們的宗教思想與崇拜偶像的古萊什人非常接近。象軍事件是穆聖ﷺ出世的前奏和鋪墊。據最著名的傳述講，穆聖ﷺ就誕生於這一年。安拉的定然以其事實告訴人們：古萊什人啊！雖然我襄助你們戰勝了阿比西尼亞人，但那並不意味着你們比他們更優越。這只是爲了保護這座古老的天房，我將通過我所派遣的文盲先知穆罕默德使其尊貴。願安拉賜列聖的封印者以福安！

象軍事件梗概

以下是象軍事件梗概。前面在《星宮章》註釋中已經講到，希木葉爾的末代國王祖·那瓦司（他是一個多神教徒）曾經大肆坑殺不同信仰的人——基督教徒。罹難者將近兩萬人，只有一個名叫島司的人倖免於難。此人逃往沙姆，向信仰基督教的沙姆王凱斯拉求救。凱斯拉向與其距離最近的阿比西尼亞國國王奈加希（尼古斯）致信，後者遂派遣一支大軍，由艾勒亞特和艾卜萊海統率，攻入也門。他們侵入民宅，奪取了希木葉爾人的政權。祖·那瓦司則逃到海上，葬身魚腹。阿比西尼亞人把持也門的政權，於是，也門就出現了兩個統治者：艾勒亞特和艾卜萊海。後來，這二人之間產生不和，矛盾不斷激化。其中一人對另一人說：“我們的鬥爭沒必要讓軍隊捲入，不妨我們二人單獨來一場角鬥，勝者掌握政權。”達成協議後，二人各自卸下隨身攜帶的長矛。艾勒亞特撲向艾卜萊海，一劍刺中對方，割掉對方的鼻尖，並刺破對方的嘴和麪部。艾卜萊海的奴僕阿圖岱卻衝上去，殺死了艾勒

亞特。艾卜萊海負傷而歸，療養身體，並控制了整個也門的軍權。

奈加希聞訊後致信艾卜萊海，譴責他背信棄義，發誓將踏平他的國土，打碎他的額頭。艾卜萊海便派人攜帶大量奇珍異寶，前去求情，同時還帶去一隻皮囊，內裝也門的土壤和他自己的額髮。他在信中寫道：“請國王踏上這塊土，以便實現誓願。同時，我將我的額髮呈送給您。”奈加希見信後非常驚奇，原諒了艾氏，讓他繼續統治也門。艾氏又派信使告訴奈加希：“我將爲陛下在也門修築一座教堂，它將是一座史無前例的巨大建築。”於是，艾氏着手在薩那建築教堂。這座教堂高大雄偉，金碧輝煌。阿拉伯人因其高大而稱之爲“格蘭耶斯（意爲望之掉帽）。”因爲人們仰望它時，頭上的帽子就會掉下來。艾氏還企圖把阿拉伯人的朝覲地遷到這裏，讓人們像朝覲天房那樣朝拜它。他因此向全國發出呼籲，但遭到了南北阿拉伯人的一致反對。古萊什人更是怒火中燒。有個古萊什人趁夜潛入教堂，在其中大小便後逃之夭夭。教堂管理人員稟報國王艾氏說：“這是古萊什人乾的，爲的是發泄對這座教堂的不滿。因爲它與他們的天房太相似了。”於是，艾氏發誓進攻麥加的天房，要一塊一塊地拆下建築天房的石頭（片瓦不留）。

穆尕提裏·本·蘇萊曼則說，是幾個古萊什青年衝進教堂，縱火焚燒。那天湊巧颳大風，教堂在大火中轟然坍塌。於是，艾卜萊海發動大軍，浩浩蕩蕩開往麥加。他還帶着一頭巨象，象名麥哈木岱，是奈加希特意送的禮物。有學者說，當時他還有八頭象。另一說有十二頭象。安拉至知。艾氏企圖在天房拴上鐵鎖鏈，用大象拉扯天房，使之轟然倒地。

敵軍的消息引起了阿拉伯人的極大震撼，他們認爲捍衛天房，人人有責，必須粉碎敵人的陰謀。有位名叫祖·奈法勒的也門貴族（他是一個部落酋長）召集族人和一些阿拉伯人前去迎擊艾卜萊海，保護天房於危難之中。經過一番較量，他們被艾氏擊敗。這其中確有安拉意欲的哲理——天房是尊嚴的，不需要這些矇昧主義者的保護。祖·奈法勒被敵軍俘虜，隨軍押解。當敵軍到達赫斯爾姆時，奴法裏率領其族人謝赫蘭和納黑斯部落前去抵擋，仍被艾氏擊潰。艾氏本想殺死奴法裏，後來予以赦免，留在軍中，讓他爲象軍在希賈茲地區帶路。

軍隊接近塔伊夫時，當地居民賽格夫部落出來迎接。他們擔心自己的拉特神廟被毀而向艾氏大獻殷勤，熱情款待士兵，並派一個叫艾布·勒阿利的男子充當嚮導。艾氏抵達麥俄麥斯（距麥加很近的一個地方）後駐紮下來。他的軍隊偷襲掠奪了麥加人的畜羣。畜羣中有阿卜杜勒·穆塔里布的兩百峯

駱駝。這種偷襲是在艾氏的命令下由其先鋒艾斯沃德進行的。據伊本·易司哈格說，有一些阿拉伯人譴責了他的行徑。後來艾卜萊海派遣希木葉爾人海納拖進入麥加，讓他帶來城中最尊貴的古萊什人。同時讓他轉告城裏的人，他們只是沖天房來的，無意開戰。海納拖進城後，被帶到阿卜杜勒·穆塔里布跟前，向他通報了艾氏的旨意。阿卜杜勒·穆塔里布說：“以安拉發誓，我們也不想打仗，我們沒有那種能力。這是安拉的禁房，是安拉的朋友伊布拉欣的房。如果它是安拉的房和尊嚴，安拉會保護它。如果安拉任憑事情就此發展，以安拉發誓，我們是無能爲力的。”海納拖說：“請你隨我去見國王。”於是阿卜杜勒·穆塔里布隨他去見艾氏。

艾卜萊海見到阿卜杜勒·穆塔里布後肅然起敬，因爲阿卜杜勒·穆塔里布身體高大，相貌堂堂。艾卜萊海走下王座，與阿卜杜勒·穆塔里布一起坐到毯子上。艾氏對翻譯說：“你問他有何需求？”阿卜杜勒·穆塔里布說：“我的需求是請國王把我的二百峯駱駝還給我。”艾氏對翻譯說： “你告訴他，剛見面時我對他肅然起敬，但他一張口說話，他在我心目中的地位便一落千丈。你對被沒收的二百峯駱駝念念不忘，對代表你和你祖先宗教的天房卻不聞不問。我前來拆毀天房，你爲何不爲天房求情？”阿卜杜勒·穆塔里布回答：“我是駱駝的主人，天房自有它的主人，他會保護它的。”艾氏說：“它逃不出我的手心。”阿卜杜勒·穆塔里布說：“那就請便吧！”有學者說，當時和阿卜杜勒·穆塔里布一起去見艾氏的還有一些阿拉伯貴族，他們建議把貼哈麥地區的三分之一財產讓給艾氏，讓他留下天房。艾氏拒絕了他們的請求，只交還了阿卜杜勒·穆塔里布的駱駝。阿卜杜勒·穆塔里布回到古萊什人那裏後，命令他們離開麥加，踞守山頭。他擔心族人遭受入侵者的凌辱。臨行前，阿卜杜勒·穆塔里布抓住天房的門環，一些古萊什人站在他的旁邊，一起祈禱，他們祈求安拉賜予勝利，挫敗艾卜萊海及其軍隊。阿卜杜勒·穆塔里布抓住天房的門環說：“安拉啊！人都要保護他的財物，請你保護你的尊嚴！翌晨，莫讓十字軍及其詭計對抗你的妙計！”伊本·易司哈格說，然後阿卜杜勒·穆塔里布鬆開門環，指揮古萊什人登上山頂。



掛牌子的牲畜，是專門奉獻給安拉的犧牲。——譯者注

穆尕提裏說，當時，他們在天房旁邊留下一些掛着牌子的駱駝（1），好讓軍隊侵佔之，從而遭到安拉的報應。艾卜萊海則整飭軍隊，準備進城。他還特意裝備了自己的大象麥哈木岱。他們牽着大象向天房進軍，這時，奴法裏跑過來站在大象一側，拉住大象的耳朵說：“麥哈木岱！跪下吧！或者你從哪裏來，就端直回到哪裏去！因爲你已經進入安拉的禁地。”奴法裏放開象耳朵後，大象跪了下來，奴法裏則飛奔而去，逃到山頂。無論艾卜萊海的手下怎麼抽打大象，大象始終臥地不起。他們甚至用兩把戰斧打它的頭部，把帶鉤的手杖塞到大象鼻子裏面，以致大象的鼻子破裂，流了很多血，但大象還是臥着不動。後來他們把大象的頭拉向也門方向，這時，大象迅速站了起來。朝向東方時仍然如此。而當朝向天房方向時，大象就會臥地不起。後來安拉從大海（方向）派來像燕子和歐椋鳥一樣的飛禽，每隻飛禽帶着三塊扁豆大小的石頭：一塊銜在嘴中，另兩塊分別握在爪中。被石頭擊中者，無一倖免於難。但當時敵人沒有全軍覆沒，他們慌不擇路，四處逃竄。紛紛打聽他們的“嚮導”奴法裏的下落，以便給他們帶路。而此時，奴法里正在山頂和古萊什人、希賈茲的阿拉伯人觀看這驚心動魄的一幕。這是安拉降給象軍的報應。奴法裏當時吟詩道：

“何處可逃？神在追究，艾西蘭（指艾卜萊海）一敗塗地。”

伊本·易司哈格傳述，當時奴法裏即興吟詩道：

            哦！魯德娜（1）！不必爲我們羞愧！

            翌晨，目睹敵軍，我們已賞心悅目。

            魯德娜，雖然你看不到，

            但如果你看一看——

            在穆罕索卜（2）旁邊，

            你將看到我們所看到的一切，

            那時，你將原諒我，甚至讚美我，

            你不會因爲我們的放棄而遺憾， 

            讚美安拉！我看到了飛禽。

            我擔心石頭掉到我們頭上，敵人都在問，奴法裏何在？

            好像我欠有阿比西尼亞人的債。

阿塔等學者說，當時敵人並沒有全軍覆沒，他們中有人當場死去，有人在逃跑中身上的肢體一件一件地掉下來。艾卜萊海屬於後者，他在赫斯爾姆死亡之前，身上的肢體一件一件直往下掉。

伊本·易司哈格說，逃出的敵人在路上死傷無數，許多人死在路邊的飲水處。艾卜萊海身上遭受打擊，如驚弓之鳥，帶傷隨士兵們逃跑，在到達薩那之前，他的手指一個一個地掉了下來。據說，他死的時候，胸口炸裂，心暴露了出來。

伊本·易司哈格說，安拉派遣穆聖ﷺ之後，穆聖ﷺ向古萊什人悉數安拉對他們的恩典，其中講

到安拉曾替他們阻擋阿比西尼亞大軍，從而維護了他們的聲名，並使他們能夠繼續生存。安拉說： “難道你不知道你的主曾經如何對付象的主人？難道他不曾使他們陰謀落空？他對他們降下成羣飛禽，用黏土石攻擊他們，使他們變得就像被齧蝕的枯梗。”( 爲了古萊什的團聚——將他們團聚在冬夏的旅行，所以，讓他們崇拜這天房的主吧。他曾給飢餓的他們供食，並曾使他們從恐懼中獲得安寧。)（106：1-4）（穆聖ﷺ勸他們感謝安拉的恩典，以免安拉改變他們的這種優越富裕現狀。假若他們接受伊斯蘭，安拉會使他們幸福美滿。）

伊本·希沙姆說，“成羣”指一羣一羣。這個單詞在阿拉伯語中沒有單數。他在解釋“黏土”時說：“語法學家優努司和艾布·歐拜德告訴我，這個詞指堅硬的。”他說，有的經注學家說，這個詞（ السجيل ）在波斯語中是兩個單詞，阿拉伯人將它們讀成一個詞。前部分（ سنج ）指石頭，後部分（ جيل ）指泥。他說，經文指用這兩種物質——石頭和黏土合成的石頭。

伊本·希沙姆在解釋“枯梗”時說，“經文指沒有被收割的莊稼的葉子。”（3）

古代以製造武器而聞名的一位奇女子。——譯者注

位於米那山的一個地方。——譯者注 

（3）《穆聖傳》1：51-52。

“成羣”，艾布·賽萊邁解釋爲許多羣；伊本·阿拔斯和端哈克解釋爲接踵而至的；哈桑·巴士裏和格塔德解釋爲許多；穆佳黑德解釋爲各種各樣團聚一起的、接連不斷的；伊本·栽德解釋爲從四面八方擁來的。（1）

伊本·哲利爾傳述，阿卜杜拉·本·哈里斯解釋“他對他們降下成羣飛禽”時說：“一羣一羣的，就像成羣結隊的駱駝一樣。”（2）伊本·阿拔斯在解釋這節經文時說：“這些鳥長着鼻子，並有狗爪一樣的爪子。”（3）艾克萊麥解釋說：“那是從大海方向飛來的綠色鳥，長着像猛獸一樣的頭。”（4）歐拜杜拉·本·歐麥伊勒說：“那是一些黑色的海鳥，嘴裏和爪上攜帶石頭。”（5）上述傳述系統都是正確的。

歐拜杜拉·本·歐麥伊勒說：“安拉意欲毀滅象軍的時候，派一些像海燕的鳥兒去懲罰他們。每隻鳥帶着三塊有條紋的石頭，一塊用喙銜着，另兩塊帶在爪上。那鳥兒飛來後，在象軍的頭頂排列成班，鳴叫一聲，拋下石頭。如果石頭落到頭頂，就從後竅出來，如果打到身體一側，就從另一側出來。安拉還派遣了颶風，石頭在風中加快了速度，最後使敵人全軍覆滅。“使他們變得就像被齧蝕的枯梗”，賽爾德·本·朱拜爾說經文指通常所說的 “罕布爾”——麥稈。（6）另據傳述，賽爾德解釋爲大麥的葉子（飼料）。“齧蝕的”指爲牲畜鍘剪的青飼料。哈桑·巴士裏也持此觀點。伊本·阿拔斯認爲“枯梗”指穀物的殼，譬如麥子表層的麥糠。（7）

伊本·栽德認爲，“枯梗”指牲畜吃了莊稼或蔬菜的葉子後所排的糞便。（8）意思是：安拉毀滅了他們，使他們詭計破滅，陰謀無法得逞。當時，他們中只有個別人和國王艾卜萊海一樣負傷逃脫，講述了發生的事。艾卜萊海逃到薩那後，心臟從胸口迸出。死前還向人們講述了發生的事。其子葉克蘇穆隨即登基掌權。葉氏死後，其弟麥斯魯格繼承王位。後來，希木葉爾人的後裔賽夫向凱斯拉求救，凱斯拉遂出兵征服阿比西尼亞人，將國權交還給希木葉爾人。阿拉伯人還派人前去祝賀。（9）

我們前面在《勝利章》註釋中講道 ，侯代比亞之日，安拉的使者ﷺ來到一個通向古萊什人的山坎時，他的母駝格蘇瓦突然跪倒在地，無論如何催趕，都紋絲不動。衆人說：“格蘇瓦不動了！”穆聖ﷺ說：“格蘇瓦不是不動，它沒有這個習慣。是禁止象軍前進的安拉，禁止它前進的。”穆聖ﷺ接着說：“以掌握我生命的安拉發誓，只要他們維護安拉的尊嚴，今天無論他們提出什麼條件，我都會答應。”然後穆聖ﷺ驅趕駱駝，駱駝站起來了。（10）

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ在光復麥加之日站起來說：“安拉曾制止了入侵麥加的象軍，授權給他的使者和信士們統治此城。今天，此城恢復了它的神聖尊嚴，就像昨天一樣。那麼，請在場者（將此）傳達給不在場者吧！”（11）

《象軍章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》24：605、606。

《泰伯裏經注》24：606。

《泰伯裏經注》24：607。

《泰伯裏經注》24：607。

《泰伯裏經注》24：607。

《散置的珠寶》8：633。

《伯厄威經注》4：529。

《泰伯裏經注》24：699。

《穆聖傳》1：96-103。



