# 《自欺章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.諸天與大地中的一切，都讚美安拉清淨無染。權力只屬於他，讚頌全歸他，他是全能於萬事的。)

( 2.是他曾造化你們，然後你們當中就有隱昧者和歸信者，安拉是全觀你們行爲的。)

( 3.他曾以真理造化諸天和大地，他曾賦予你們形象，並使你們的形象優美。歸宿只在他那裏。)

( 4.他知道在諸天和大地的一切，他也知道你

們隱藏的和公開的。安拉盡知一切心事。)

讚美只歸安拉 安拉的創造和知識

本章是《古蘭》中以“讚美安拉清淨無染”爲章節開頭的最後一章。前文已對萬物讚美其創造者、掌握者清淨無染多有論述。

“權力只屬於他，讚頌全歸他”，即安拉是萬有的支配者，應該受到他所創造並預定的一切讚美。

“他是全能於萬事的。”無論安拉意欲什麼存在，它們都會毫不受阻撓地存在。安拉不意欲存在的任何事物，都不會存在。

“是他曾造化你們，然後你們當中就有隱昧者和歸信者”，即安拉以這種特徵創造了你們，並意欲這一屬性發生在你們當中。所以，世間必然存在歸信者和隱昧者。安拉能洞察誰應該獲得正道，誰應該陷入迷誤。安拉還見證衆僕的一切行爲，他將根據這些行爲，給予他們最充分的酬報。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉是全觀你們行爲的。”

“他曾以真理造化諸天和大地。”“真理”指公正和哲理。

“ 他曾賦予你們形象，並使你們的形象優美”，即他賦予你們優美的形態。安拉說：( 人啊！是什麼矇騙你如此對待你慷慨的養主？是他造化了你，然後使你協調，然後使你均衡。他依他所意欲的任何形象構造你。)（82：6-8）又( 是安拉爲你們將大地設爲居所，將天空設爲建築，並賦予你們形象，使你們的形體完美，還供給你們一些佳美的東西。那就是安拉，你們的養主。所以，安拉——衆世界的主真吉慶啊！)（40：64）

“歸宿只在他那裏”，即迴歸之地只在他那裏。

然後清高偉大的安拉說，他知道天地萬物和（被造物的）一切心理活動。說：“他知道在諸天和大地的一切，他也知道你們隱藏的和公開的。安拉盡知一切心事。”

( 5.從前那些隱昧者的消息不曾到達你們嗎？他們嘗受了他們行爲的惡果，他們將遭受慘痛的刑罰。)

( 6.那是因爲使者們曾給他們帶來明證，而他們說：“難道凡人能引導我們嗎？”因此他們不信而避開。其實安拉原本無求，安拉是富裕的、受讚美的。)

通過介紹古代隱昧者的滅亡警告世人

清高偉大的安拉在這裏介紹古代各民族以及他們違背衆使者、否認真理後所遭受的懲罰和打擊。安拉說：“從前那些隱昧者的消息不曾到達你們嗎？”“消息”指當時發生的事情。

“他們嘗受了他們行爲的惡果。”“他們行爲的惡果”指他們可惡的否認和醜惡的行爲。“惡果”指他們在今世中所遭受的懲罰和恥辱。

“他們將遭受慘痛的刑罰。”除了今世的懲罰，他們還要在後世遭受嚴懲。

然後經文說明其中的原因，“那是因爲使者們曾給他們帶來明證”，“明證”指明確的證據、理由和道理。

“而他們說：‘難道凡人能引導我們嗎？’”他們認爲人類不可能承擔天啓使命，並且像他們一樣的人不能夠引導他們。

“因此他們不信而避開”，即他們否認真理，並拒絕幹善事。

“其實安拉原本無求”，即安拉無求於他們。 “安拉是富裕的、受讚美的。”

( 7.否認者妄稱他們絕不被複活。你說：“不然，憑我的主發誓，你們一定會被複活。然後你們一定會被告訴你們所做過的，這對於安拉是容易的。”)

( 8.所以，你們要歸信安拉及其使者以及我所降下的光亮。安拉是徹知你們行爲的。)

( 9.在那天，他將在集合日召集你們。那是一個自欺的日子。誰歸信安拉並行善，他將抹去他的罪行，他也將使他進入下臨諸河的樂園，而永居其中。那的確是偉大的收穫。)

( 10.那些不信並否認我的跡象的人們，他們將是火獄的居民，而永居其中。那歸宿真邪惡啊！)

死後的復活是真實的

清高偉大的安拉說，那些隱昧者、多神教徒、叛教者們妄言他們絕不被複活。“你說：‘不然，憑我的主發誓，你們一定會被複活。然後你們一定會被告訴你們所做過的’”，即你們的一切行爲，無論大小明暗，都將被告知你們。

“這對於安拉是容易的”，即復活你們、還報你們是真實的。這是安拉命令使者ﷺ以安拉的名義通過發誓宣告歸宿必將實現的第三節經文。第一節在《優努司章》，其中說：( 他們向你詢問：“那是真的嗎？”你說：“是的，以我的主發誓，那的確是真實的。你們絕不能逍遙法外。”)（10： 53）第二節在《賽伯邑章》，其中說：( 隱昧的人們說：“復活之時絕不會降臨於我們。”你說： “不！憑我的主——全知未見事物的主發誓，它一定會降臨於你們。”)（34：3）第三節是本章的下列經文：“否認者妄稱他們絕不被複活。你說： ‘不然，憑我的主發誓，你們一定會被複活。然後你們一定會被告訴你們所做過的，這對於安拉是容易的。’”

然後清高偉大的安拉說：“所以，你們要歸信安拉及其使者以及我所降下的光亮。”“光亮”指《古蘭》。

“安拉是徹知你們行爲的”，即你們的任何一項工作都對安拉不能隱瞞。

自欺之日

“在那天，他將在集合日召集你們。”“集合日”指復生日。這一日被稱爲集合日，是因爲一切前人和後人都將在那日集合於一塊平地，那裏，任何聲音都能被人們聽到，並且一目瞭然。正如安拉所述：( 對於畏懼後世懲罰的人，那就是人類爲

此而集中的日子，那就是被見證的日子。)（11： 103）又( 你說：“真的，那些前人和後人，全都會被集中在一個明確的時間。”)（56：49-50）

“那是一個自欺的日子。”伊本·阿拔斯說，這是復生日諸多名稱中的一個名稱。因爲火獄的居民將因爲樂園的居民而自欺。（1）格塔德和穆佳黑德也持此觀點。（2）

穆尕提裏說：“最大的欺騙莫過於一些人進入樂園，而另一些人被帶到火獄。”筆者認爲，下面的經文，就是對“自欺”的最佳註釋：“誰歸信安拉並行善，他將抹去他的罪行，他也將使他進入下臨諸河的樂園，而永居其中。那的確是偉大的收穫。那些不信並否認我的跡象的人們，他們將是火獄的居民，而永居其中。那歸宿真邪惡啊！”前面已經不止一次註釋過類似經文。

( 11.凡發生的一切遭遇，都是憑着安拉的准許。誰歸信安拉，他就引導誰的心。安拉是全知萬事的。)

( 12.你們當服從安拉，服從使者。倘若你們拒絕，我的使者只負責明白的傳達。)

( 13.安拉，除他之外沒有應受拜者。讓歸信者只託靠安拉吧。)

人類的一切遭遇都是憑安拉的允許而發生的

清高偉大的安拉在《鐵章》中說：( 降在大地上或是你們身上的任何遭遇，我使它實現以前，都已經記錄在一部天經中，那對安拉確實是容易的。)（57：22）在本章說：“凡發生的一切遭遇，都是憑着安拉的准許。”伊本·阿拔斯說“准許”指命令，即指決定（定然）和意志。

“誰歸信安拉，他就引導誰的心。安拉是全知萬事的。”一個人若遭受打擊，並知道它是憑安拉的判決和定然而發生的，然後忍耐、追求安拉的報酬，並接受安拉的判決，安拉就會引導他的內心，在今世生活中另賜恩典替代之，給予他心靈的啓迪和真實的信念。有時，還會以類似於所損失的或更好的來補償他。伊本·阿拔斯解釋這段經文時說： “安拉將引導他的內心獲得信念。因他知道此人所要遭受的是不可能逃避的；與他交錯而去的不可能到於他。”（3）

聖訓中說：“穆民真奇妙！安拉爲他作出的判決都對他是好事。他碰到災難後忍耐，對他是一件好事；他碰到喜事後感謝，對他還是一件好事。這種優遇專屬於穆民。”（1）

《泰伯裏經注》23：420。

《泰伯裏經注》23：419、420。

《泰伯裏經注》23：421。



命令人們服從安拉和使者

“你們當服從安拉，服從使者。”安拉命令人們服從安拉和使者，執行他所規定的法規，做他命令做的事，放棄他所禁止的事情。然後說：“倘若你們拒絕，我的使者只負責明白的傳達”，即如果你們拒絕執行我的命令，使者只負傳達之責，而你們負有拒絕聽從之責。祖海里說：“天啓使命來自安拉，使者負責傳達，我們負責服從。”（2）

認主獨一

清高偉大的安拉說，他是獨一的，無求的，除他之外沒有應受拜者。“安拉，除他之外沒有應受拜者。讓歸信者只託靠安拉吧。”前面部分經文以陳述句形式表達安拉獨一問題，但其意義則是命令，即“你們應當只承認安拉擁有受拜性，並對他全心全意，還要託靠於他。”正如安拉所言：( 他是東西方的主，除他之外沒有應受拜的。所以你要以他作爲你的監護者。)（73：9）

( 14.有正信的人們啊！的確，在你們的妻室和兒女中有你們的敵人，你們要防備他們！倘若你們能體諒，並原諒與寬恕，安拉確實是至恕的、至慈的。)

( 15.你們的財富和你們的子女只是考驗。安拉那裏有巨大的報償。)

( 16.所以，你們要盡其可能地敬畏安拉。你們要恭聽和服從，並要施捨，那對你們是更好的。自身的貪念被戒除的人，這等人，確實是成功的。)

( 17.如果你們貸給安拉一筆美好的貸款，他就爲你們使它加倍，並恕饒你們。安拉是獎勵的、寬容的。)

( 18.他是知道幽玄與可見之物的主，是優勝者、睿智者。)

提防因爲妻子和兒女而失足

清高偉大的安拉說，人類的妻子和兒女中，有一些是他們的敵人，經文的意思是：人們往往以她（他）們爲樂，而忘記作善功。安拉說：( 有正信的人們啊！不要讓你們的財富和子嗣使你們貽誤了對安拉的記念。誰那樣做，他們確實是虧折的。)（63：9）因此，經文在此說：“你們要防備他們！”伊本·栽德說：“在你們的宗教方面，你們要提防他們。”穆佳黑德解釋這段經文說：“他們可能導致人們斷絕骨肉或違抗安拉。因爲人往往無法違揹他所酷愛的人的意願。”另據傳述，有人向伊本·阿拔斯詢問這段經文時，他回答說：“這些是在麥加加入伊斯蘭的人，他們想跟隨穆聖ﷺ遷徙，但他們的妻子和兒女不讓他們走，後來他們（在麥地那）去見安拉的使者ﷺ時，看到人們已經對教義非常精通，當那些人打算懲罰他們時，安拉降諭道：‘倘若你們能體諒，並原諒與寬恕，安拉確實是至恕的、至慈的。’”（3）

“你們的財富和你們的子女只是考驗。”清高偉大的安拉說，財富和子女只是安拉對人類的試驗，以便甄別順主者與逆主者。

在復生日，“安拉那裏有巨大的報償”。正如安拉所言：( 人們所迷戀的是女人、子嗣、無數的財寶和有烙印的馬以及牲畜和良田。這些都是今世

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。

《布哈里聖訓實錄》46。 

（3）《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：222。

生活的享受。而最佳的歸宿在安拉那裏。)（3： 14）伊瑪目艾哈麥德傳述，有次安拉的使者ﷺ演講的時候（先知的孫子）哈桑和侯賽因跑來了，二人穿着紅色的襯衣，走路時不時摔倒。使者（見狀）走下講臺抱起二人，把他們放到自己前面。然後說：“安拉及其使者說得對，你們的財富和子女只是一種考驗。當我看到這兩個孩子走路不穩時，就禁不住停止講話，抱起他們。”（1）

命令人們盡己所能地敬畏安拉

清高偉大的安拉說：“所以，你們要盡其可能地敬畏安拉”，即你們當付出最大的努力和能力。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我命令你們做一件事情時，你們當盡己所能地去做；我禁止你們一件事情時，你們當戒絕。”（2）

“你們要恭聽和服從”，即你們要成爲服從安拉和使者的命令的人，並當不折不扣地執行這些命令。你們不要做超越安拉及其使者命令的事情，對於安拉先知的命令，萬萬不可怠慢，對於主聖的禁令，絕對不可觸及。

鼓勵人們施捨

清高偉大的安拉說，“並要施捨，那對你們是更好的”，即你們當把安拉賜給你們的恩典，花費給親屬、窮人、赤貧者和有需求的人。你們當善待安拉的被造物，正如安拉善待你們那樣。你們這樣做，在今世和後世對你們是更好的，否則，在今世和後世，都對你們不好。

“自身的貪念被戒除的人，這等人，確實是成功的。”《放逐章》已經註釋了相同的經文，並引用了相關聖訓，故不再贅述。一切感贊全歸安拉。

“如果你們貸給安拉一筆美好的貸款，他就爲你們使它加倍，並恕饒你們”，即無論你們花費什麼，安拉都會給予你們補償；無論你們施捨什麼，都會得到報酬。經文將這種花費和施捨比作貸款，正如聖訓所述：“偉大的安拉說，誰願意給不行虧者和非貧窮者貸款？”（3）

因此，清高偉大的安拉說，他就爲你們使它加倍。正如《黃牛章》所述：( 誰願意貸給安拉一筆美好的債務，安拉就使它成倍增長。)（2：245）

“並恕饒你們”，即安拉將消除你們的罪惡。因此，後面說：“安拉是獎勵的”，即安拉將

以許多恩典獎勵人的少量善行。

“寬容的”，即安拉將寬恕人的各種失誤、錯誤和罪惡，而不使他們出醜。

“他是知道幽玄與可見之物的主，是優勝者、睿智者。”前面已經對類似的經文註釋過數次。

《自欺章》註釋完。一切感贊全歸安拉。