# 《鐵章》註釋

麥地那章

《鐵章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，伊勒巴朵告訴他們：安拉的使者ﷺ經常在睡覺前誦讀讚美章（7），使者說：“它們中有一節經文，比普通的一千節經文更尊貴。”（8）聖訓中所指的這一節經文——安拉至知——指下面的經文：“他是最先的和最後的，明顯的和隱祕的，他是全知萬事的。”如果安拉意欲，下文將對這節經文進行解釋。我們只信賴安拉，並只託靠他。安拉足爲我們的供養者，應該託靠的安拉真優美啊！

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.諸天和大地中的一切，都讚美安拉清淨無染，他確實是優勝的、明哲的。)

( 2.諸天與大地的權都屬於他，他賦予生命，造成死亡，他是全能於萬事的。)

( 3.他是最先的和最後的，明顯的和隱祕的，他是全知萬事的。)

原文：سبحان الله العظيم وبحمده 。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：434；《聖訓大集》6： 207。

原文：سبحان الله العظيم وبحمده سبحان الله العظيم 。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：434；《聖訓大集》6： 207；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：547；

《穆斯林聖訓實錄》4：2072；《伊本·馬哲聖訓集》2： 1251。

指以讚美安拉清淨無染爲開端的章節，共計七個章節。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：128；《艾布·達烏德聖訓集》5：304；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：238、9：351。

整個宇宙都在讚美安拉以及安拉的一些屬性

清高偉大的安拉說，諸天與大地中的一切——無論動物還是植物，都在讚美他。正如安拉所言： ( 七重天與大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。沒有一物不讚頌他，但是你們卻不瞭解它們的讚頌。他確實是寬仁的、至恕的。)（17：44）

“優勝的”，即萬物都是屈服於安拉的。

“明哲的”，即安拉的創造、命令和法律，都是充滿哲理和智慧的。

“諸天與大地的權都屬於他，他賦予生命，造成死亡”，即只有他是被造物的掌權者和支配者，他使他們生，也使他們死，他對他所意欲的人給予他所意欲的一切。

“他是全能於萬事的。”他意欲存在的一切，都會存在；他不意欲存在的一切，都不會存在。

“他是最先的和最後的，明顯的和隱祕的。”這節經文，就是伊勒巴朵所說的比一千節經文更貴的那節經文。艾布·達烏德傳述，艾布·祖麥裏說，我問伊本·阿拔斯：“我心中有一種想法，這是怎麼一回事？”他問：“是何想法？”我說： “以安拉發誓，我不能說。”他問：“是（對宗教的）懷疑嗎？”（他見我沒有吱聲）於是笑了，並說：( 如果你懷疑我所降示給你的，那麼你去問問那些以前讀過經典的人。的確，真理已由你的主降給你。)（10：94）伊本·阿拔斯接着對我說： “如果你（對宗教）產生不好的想法，你就讀： ‘他是最先的和最後的，明顯的和隱祕的，他是全知萬事的。’”（1）經注學家對這節經文有不同的讀法。他們的主張將近有十幾種。

布哈里說，葉哈雅說：“（經文的意思是）全知、徹知萬物。”（2）據我們的老師哈菲茲說，這位葉哈雅有部著作，名叫《古蘭的意義》，其中引用了許多聖訓，譬如安拉的使者ﷺ經常在睡覺前祈禱道：“主啊！七層天的主啊！偉大阿萊什的主啊！我們的主啊！萬物的主啊！《討拉特》《引支勒》和《準則》的降示者，使種子和果核綻開的主啊！應受拜者，惟有你。求你使我免遭你掌握其命脈的事物的惡劣。你是最先的，你之前沒有任何物。你是最後的，你之後沒有任何物。你是明顯的，你之上沒有任何物。你是隱祕的，你前面沒有任何物。請替我們解決我們的債務吧！使我們脫離貧窮吧！”（3）

賽海里說，艾布·撒立哈命令我們睡覺面向右側，並念：“主啊！諸天的主啊！大地的主啊！偉大阿萊什的主啊！我們的主啊！萬物的主啊！《討拉特》《引支勒》和《準則》的降示者，使種子和果核綻開的主啊！應受拜者，惟有你。求你使我免遭你掌握其命脈的事物的惡劣。你是最先的，你之前沒有任何物。你是最後的，你之後沒有任何物。你是明顯的，你之上沒有任何物。你是隱祕的，你前面沒有任何物。請替我們解決我們的債務吧！使我們脫離貧窮吧！”這是他從艾布·胡萊賴那裏傳述的。後者則直接傳自先知。（4）

《艾布·達烏德聖訓集》5：335。



( 4.他在六天當中造化了諸天和大地，然後升上阿萊什，他知道進入地中的一切和由其中出來的一切，由天上降下來的一切和升入其中的一切。無論你們在哪裏，他都與你們同在，安拉是看得見你們行爲的。)

( 5.諸天與大地的主權屬於他，一切事務都要回到他那裏。)

( 6.他使夜隱沒在晝中，他也使晝隱沒在夜裏，他知道一切心事。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：374。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：404。 

（4）《穆斯林聖訓實錄》4：2084。

安拉的知識、能力和權力是無限的

清高偉大的安拉說，他在六天之內創造了天地萬物，造完它們之後，升上阿萊什（1）。《高處章》已經註釋了類似的經文，此處無需贅述。

“他知道進入地中的一切”，即他知道進入大地的種子和雨滴的數目。

“由其中出來的一切”，他也知道從地下長出的莊稼、樹木等所有的植物。正如安拉所言：( 安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除他之外無人知道它。他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）

“由天上降下來的一切”，即安拉知道天上降下的雨滴、雪花、冰雹以及天使們帶來的定然和法律。

“和升入其中的一切”，即他知道升上天的天使和人們的功行。聖訓中說：“夜晚的功行，在白天來臨之前被提升到他那裏；白天的功行，在夜晚來臨之前，被提升到他那裏。”（2）

“無論你們在哪裏，他都與你們同在，安拉是看得見你們行爲的”，即安拉監督着你們，並在任何情況下見證你們的功行。無論你們在海上，還是在陸地，在白天還是在黑夜，在屋中還是在曠野或是沙漠，對他而言都是一樣的，都在他的知、觀、聽之下。他能聽到你們的一切言語，看到你們所處的位置，知道你們的密談和喧譁。正如安拉所言： ( 注意，他們蜷曲胸部，以便隱瞞安拉。注意，他們以他們的衣服遮掩自己的時候，他知道他們所隱藏的和公開的。他確實是全知心事的主。)（11：5）

清高偉大的安拉說：( 無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）因爲除他之外再無應受拜者，他是惟一的養育者。吉卜勒伊裏向安拉的使者ﷺ問行善的時候，使者告訴他：“你拜安拉，好像你能看到他一樣。當然你不能見他，但他卻在看着你。”（3）

“諸天與大地的主權屬於他，一切事務都要回到他那裏”，即他是今世和後世的掌管者，正如他所說：( 後世與今世誓必屬於我。)（92：13）安拉因此而受到讚美。正如他所說：( 他是安拉，除他以外無應受拜的。在最初和最後，一切讚頌都屬於他。)（28：70）又( 讚美安拉，諸天與大地中的一切都屬於他，後世的讚美也只屬於他，他是明哲的、徹知的。)（34：1）即天地中的一切，都屬於他，都是對他必恭必敬的奴僕。正如安拉所言： ( 天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。他確已記錄了他們，並計算過他們。他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)（19：93-95）

因此，經文說，“ 一切事務都要回到他那裏”，即在末日，歸宿只在他那裏。他將任意地在被造物中判決，他是公正無私的，他不會虧人一絲毫，甚至當人們幹了一件善功時，他要以十幾倍來報償，( 並賜給他來自他（安拉）的重大報酬。)（4：40）又( 我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。)（21：47）

“ 他使夜隱沒在晝中，他也使晝隱沒在夜裏”，即他是被造物的支配者，他改變日夜，以他的哲理任意規定它們，所以，有時夜長晝短，有時夜短晝長，有時晝夜相等。他還制定了冬春夏秋，這一切，都是他根據他的哲理和意志，爲他的被造物而制定的。“他知道一切心事”，即他知道一切祕密，無論它們多麼隱微。

經文中所述的“升”，是指符合清淨無染的安拉的 “升”，而與任何被造物的行爲不同。因爲安拉說，任何物都不似像他。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》1：162。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：140。



( 7.你們要歸信安拉及其使者，並花費他讓你們代管的財產。你們當中那些歸信並花費的人，他們將獲得巨大的報償。)

( 8.你們怎能不歸信安拉呢？使者在召喚你們歸信你們的主，而他也曾和你們締約，如果你們是歸信的人的話。)

( 9.他給他的僕人降下許多明確的跡象，以便他將他們從重重黑暗引向光明，安拉對你們是至愛的、至慈的。)

( 10.你們怎麼不在主道上花費呢？諸天和大地的遺產都屬於安拉。在勝利以前，那些花費並作戰的人是（和其他人）不相同的。這等人，比事後花費和作戰的人品級更高。不過安拉對他們每一個都許諾了至善。安拉是徹知你們行爲的。 )

( 11.誰貸給安拉美好的貸款，安拉將爲他使它成倍增長，他還將獲得優厚的報償。)

命令人們歸信 並鼓勵人們施捨

清高偉大的安拉命令人們以最美好的方式歸信他和他的使者，並持之以恆。他還鼓勵人們施捨， “並花費他讓你們代管的財產”，即你們當以借貸的方式，施捨你們擁有的財產。因爲這些財產原本在前人手中，後來它才歸你們所有。所以安拉指導人們使用他讓他們代管的財產，以此方法順從他。如果他們拒絕施捨，安拉將清算和懲罰他們，因爲他們拋棄了應該履行的義務。

“並花費他讓你們代管的財產。”這段經文指出，安拉將讓別人代管你的財產。而你的繼承者或許將用此錢服從安拉，並因爲安拉的恩賜而成爲比你更幸福的人；或許他以這些錢違抗安拉，那麼你是在爲他的犯罪和過分推波助瀾。阿卜杜拉·本·謝赫爾說，我去見安拉的使者ﷺ時，他正在讀( 競富爭多已經使你們疏忽。)（102：1）使者說：“阿丹的子孫說，我的財產啊，我的財產！其實只有你吃了並用完的，或你穿了並破舊的，或你施捨了並落實的，是屬於你的財產。”（1）穆斯林還補充說：“除此之外的一切，不是將失去，就是要留給他人。”（2）

“你們當中那些歸信並花費的人，他們將獲得巨大的報償。”經文鼓勵人們歸信正教並花費財產，支持正義事業。

然後經文說：“你們怎能不歸信安拉呢？使者在召喚你們歸信你們的主”，即你們中間的使者號召你們接受正信。他爲你們講明各種證據和道理，證明他帶來的信息的正確性，在此情況下，還有什麼原因阻礙你們歸信呢？前面我們已經引述《布哈里聖訓實錄》信仰篇中的有關聖訓，譬如安拉的使者ﷺ有一天對弟子們說：“哪種信仰者的信仰令你們敬佩？”他們說：“天使。”使者說：“他們就在他們養主御前，怎麼會不歸信呢？”衆人說： “衆先知。”使者說：“啓示降臨他們，他們怎麼不會歸信呢？”他們說：“我們。”使者說：“我在你們當中，你們怎麼不會歸信呢？其實最值得敬佩的歸信者是你們之後將出現的一些人。他們見到經典後，歸信其中的一切。”我們在註釋《黃牛章》經文( 他們歸信目不能見的（或譯爲：他們未見而歸信）)（2：3）時曾經提到過這段聖訓中的一部分。（3）

“而他也曾和你們締約”，正如安拉所言：( 你們當記念安拉對你們的恩典和他與你們所締結的盟約。當時你們說：“我們聽，並且服從。”你們當敬畏安拉。安拉是深知心事的。)（5：7）經文指人們向使者的宣誓效忠。伊本·哲利爾聲稱經文指人們（沒有出生）還在阿丹的脊背時，安拉和他們所定的約。這是穆佳黑德的主張。安拉至知。（4）

“他給他的僕人降下許多明確的跡象。”“明確的跡象”指明確而絕對的根據、證據和理由。

“以便他將他們從重重黑暗引向光明”，即以便把你們從愚昧、否認和衆說紛紜的黑暗中解救出來，引向正道、信念和正信的光明。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：24。



“安拉對你們是至愛的、至慈的。”因爲安拉已經遣聖降經，引導世人，根除謬論，驅除疑慮。安拉首先命令人們接受正信並花費財產，後來又鼓勵他們接受正信，並指出他已經消除了信仰方面的阻礙 ，此後，他又鼓勵他們花費財產。他說，“你們怎麼不在主道上花費呢？諸天和大地的遺產都屬於安拉”，即你們花費吧！不要擔心貧窮和窘迫，因爲你們爲安拉而花費。安拉是諸天和大地的掌握者，他掌握天地的鑰匙，他那裏有天地的寶庫。他也是整個阿萊什的掌握者。他曾說：( 不論你們花費什麼，他都會補還。他是最好的供應者。)（34：39）又( 你們所有的終將消失，安拉所有的卻是永存的。)（16：96）託靠安拉的人們，將會花費他們的財產，他們不會擔心擁有阿萊什的安拉會使人窘迫，他們知道，安拉將會給他們另行補償。

解放麥加之前花費財產和戰鬥的尊貴

“在勝利以前，那些花費並作戰的人是（和其他人）不相同的”，即沒有這樣做的人和這樣做的人不相同。因爲解放麥加之前局勢非常惡劣，那時，接受正信的只是一些虔信者。而在麥加解放之後，伊斯蘭迅速繁榮昌盛，入教者成羣結隊。因此，安拉說：“這等人，比事後花費和作戰的人品級更高。不過安拉對他們每一個都許諾了至善。”衆所周知，經文中的勝利指解放麥加。但舒爾賓等人認爲經文指侯代比亞協議。（5）舒氏的證據或許是下面的傳述，哈立德·本·瓦利德曾和阿卜杜·拉赫曼·本·奧夫之間進行過如下對話：哈立德說： “你們因爲領先於我們（歸信）的那些日子而在我們跟前逞強！據我們所知，穆聖ﷺ聽到這種說法後說：‘不要談論我的衆弟子！以掌握我生命的安拉發誓，你們就算花費了吾侯德山（或羣山）一樣多的黃金，也達不到他們的功行。’”（6）衆所周知，這位哈立德是在侯代比亞協議之後，解放麥加之前入教的。他倆所發生的這場爭執，是因胡宰默人而起，安拉的使者ﷺ在解放麥加後派遣哈立德去征服他們，但他們因爲不會說“我們歸信”，而說 “我們改教了”，因此哈立德下令斬殺他們，並殺死了這個部落的俘虜。爲此遭到阿卜杜·拉赫曼和伊本·歐麥爾的反對。聖訓中說：“你們不要罵我的衆弟子，以掌握我生命的安拉發誓，你們就算花費過吾侯德山一樣多的黃金，也比不上他們的一莫德（1）或半莫德。”（2）

《穆斯林聖訓實錄》4：2273。

《聖訓補充彙集》10：65。

《泰伯裏經注》23：172。

《泰伯裏經注》23：175。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：266。



“不過安拉對他們每一個都許諾了至善”，即無論解放麥加之前花費財產的人，還是在此之後花費財產的人，都將根據自己的行爲得到善報。雖然在他們之間存在優越程度上的不同。正如安拉所言：( 沒有殘疾而坐在家中的信士與以他們的財產和生命而爲主道奮鬥的信士彼此不相同。以他們的財產和生命奮鬥的人，安拉已使他們比坐在家中的人優越一個品級。安拉爲每一夥人都預許了善報。但安拉確以重大的報償使奮鬥者優越於坐家者。)（4：95）有段聖訓也是說：“在安拉看來，強穆民比弱穆民更好，更受喜歡，但他們都是好樣的。”（3）經文又強調了第二種人的功行，以便他們不要因爲經文對第一種人的讚美而覺得自己失去了價值，並且避免人們猜測第二種人受到了安拉的譴責。因此，經文在表揚第一種人的同時，也表揚了他們。

因此說，“安拉是徹知你們行爲的”，即安拉因其徹知，而使解放麥加前花費並戰鬥的人和解放麥加後花費並戰鬥的人，擁有不同的報酬。那是因爲他非常清楚在苦難和窘迫的年代，前者的理想、虔誠和慷慨。聖訓中說：“一個迪爾汗強於一萬迪爾汗。”（4）毋庸置疑，在有正信的人們看來，虔信者艾布·伯克爾將因爲這段經文而獲得重大份額，因爲在這一方面，他在列聖的教民中卓爾不羣，他曾爲了博得安拉的喜悅，花費了所有財產，而他不欠任何人值得報答的恩情。

鼓勵人們爲主道花費財產

“誰貸給安拉美好的貸款”，歐麥爾說，經文指爲主道花費財產；有人認爲經文指爲家屬花費。正確地說，經文包括上述兩種花費。因爲懷着虔誠的舉意，堅定的決心而花費（財產或生命）的人，都在這段經文之列。因此，安拉說：“誰貸給安拉美好的貸款，安拉將爲他使它成倍增長。”正如另一段經文說：( 誰願意貸給安拉一筆美好的債務，安拉就使它成倍增長。)（2：245）即在復生日，他將獲得美好的報償和輝煌的給養——樂園。

伊本·麥斯歐迪說，“誰貸給安拉美好的貸款，安拉將爲他使它成倍增長”這段經文降示後，輔士艾布·岱合達赫問：“安拉的使者啊！安拉要我們給他借貸嗎？”使者回答：“是的。艾布·岱合達赫！”他說：“安拉的使者啊！讓我看看你的手。”使者將手伸過去後，他說：“我將我的園子借貸給了安拉。”他的這個園子中有六百棵棗樹，烏姆·岱合達赫（他的妻子）和孩子們都住在其中。傳述者說，艾布·岱合達赫來到園子跟前喊道：“烏姆·岱合達赫啊！”妻子回答：“在呀！”他說：“請你離開園子！我已經把它借貸給了我的偉大養主。”另據傳述，她回答道：“艾布·岱合達赫啊！你的這筆交易準會獲益。”於是她從園中搬出了傢俱，帶着孩子們離開了那裏。安拉的使者ﷺ說：“樂園中許多果實累累的參天棗樹，屬於艾布·岱合達赫。”另據傳述：“許多果實累累的椰棗樹，掛滿珍珠和寶石般的水珠，它們屬於艾布·岱合達赫。”（5）

容積單位，約等於18升。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》4：25。

《穆斯林聖訓實錄》4：2052。

《聖訓大集》5：59。



( 12.那天，你將看見歸信的男女們，他們的光在他們前面奔馳，他們右手持功過簿，有聲音對他們說：“今天你們的喜訊是下臨諸河的樂園，你們將永居其中，這的確是一項偉大的成功。”)

( 13.那天，僞信的男女將會對歸信者們說：

《 جزء الحسن بن عرفة 》92。

“請照顧一下！讓我們借一點你們的光吧！”有聲音說：“你們轉回去尋求你們的光吧！”於是在他們之間築起一道有門的牆，門裏是慈憫，門外則是懲罰。)

( 14.他們呼喊他們：“我們以前不是跟你們在一起嗎？”他們回答說：“是啊！但是你們自己害了自己，你們等待並懷疑，並且幻想欺騙了你們，最後安拉的命令降臨了，欺騙者以安拉（的名義）欺騙了你們。)

( 15.今天，你們和那些否認者的贖金不被接受。你們的住處是火獄，只有它對你們是相宜的，那歸宿真惡劣啊！”)

在復生日，穆民將根據自己的功行獲得光明

清高偉大的安拉介紹那些歸信者和施捨者：在復生日的復生場上，他們的光明將在他們前面奔馳。這些光明的強弱程度取決於他們的功行。正如伊本·麥斯歐迪在解釋“他們的光在他們前面奔馳”時說：“他們將根據自己的功行經過天橋，有人的光像山一樣，有人的光像棗樹一樣，有人的光像一個站立的人一樣，光最微弱的人，其光時暗時明。”（1）

端哈克說：“在復生日，每個人都將獲得光明，當他們來到天橋前面時，僞信士的光熄滅了，穆民見狀非常害怕，擔心他們的光也會熄滅，所以說：‘我們的養主啊！請爲我們全美我們的光吧！’”

“他們右手持”端哈克解釋爲，“他們右手握着他們的功過簿。”（2）正如安拉所言：( 那時，誰的功過簿被遞給右手……)（17：71）

“今天你們的喜訊是下臨諸河的樂園”，即有聲音對他們說，“你們將永居其中，這的確是一項偉大的成功。”

在復生日僞信士的情況

“那天，僞信的男女將會對歸信者們說：‘請照顧一下！讓我們借一點你們的光吧！’”經文在此講述清算場上發生的驚恐、震撼和一些重大的事件。那天，只有那些當初歸信安拉及其使者，並履行了安拉的命令，放棄了安拉所禁止的事情的人，才能得救。伊本·阿拔斯說：“人們正在黑暗中時，安拉派下光明，穆民見到後紛紛向光聚攏，安拉要用光引導人們走向樂園。僞信士見狀，便跟在穆民後面，於是安拉熄滅了僞信士的光。在此情況下，他們說：‘請照顧一下！讓我們借一點你們的光吧！’當初在今世時我們和你們一樣。穆民回答他們說：‘你們轉回去尋求你們的光吧！’即你們原路返回到黑暗中去吧！你們應當在那裏尋找光明。”（3）

“於是在他們之間築起一道有門的牆，門裏是慈憫，門外則是懲罰。”哈桑和格塔德說，經文指樂園和火獄之間的一道牆。（4）阿卜杜·拉赫曼認爲經文指下面經文所述的“帷幔”：( 在它倆之間有一重帷幔。)（7：46）（5）穆佳黑德等學者也持此觀點。（6）格塔德等人認爲“懲罰”指火獄。（7）

《泰伯裏經注》23：179。

《泰伯裏經注》23：179。



“他們呼喊他們：‘我們以前不是跟你們在一起嗎？’”即僞信士告訴穆民，難道我們當初不是和你們在一起嗎？我們一起完成聚禮，一起參加集體拜功，一起駐阿拉法特平原，一起參戰，一起完成各種宗教功課。

“他們回答說：‘是啊！’”即穆民回答僞信士，說你們當初確實和我們在一起，“但是你們自己害了自己，你們等待並懷疑，並且幻想欺騙了你們。”格塔德認爲“等待”指你們曾期待真理和持真理的人毀滅。“並懷疑”指你們懷疑死後的復活。“幻想欺騙了你們”，指你們曾說，我們將被寬恕。有人說，“幻想”指今世。

“最後安拉的命令降臨了”，即你們一直如此頑固，直至死亡降臨。

“ 欺騙者以安拉（的名義 ）欺騙了你 們。”“欺騙者”指惡魔。（8）格塔德說，他們一直在惡魔的矇騙之下。以安拉發誓，他們一直如此，直到安拉把他們扔進了火中。（9）

穆民對僞信士所說的話的意思是：當初你們雖然和我們在一起，但你們人在心不在。你們只是在懷疑中沽名釣譽，很少記念安拉。穆佳黑德說，僞信士們活着時和穆民通婚，來往，死後也和他們在一起，在復生日，他們都會獲得光明。但到於牆跟前時，僞信士的光就要熄滅，從此他們將和穆民徹底分開。（10）

“你們的住處是火獄”，即火獄是你們的歸宿。

“只有它對你們是相宜的”，即對否認和懷疑的你們來說，它比一切家園更適合。這歸宿真惡劣啊！

《泰伯裏經注》23：182。

《泰伯裏經注》23：182；《伊本·艾布·西白》13： 175。

《泰伯裏經注》23：183。

《泰伯裏經注》23：182。

《泰伯裏經注》23：182。

《泰伯裏經注》23：185。

《泰伯裏經注》23：185。

《泰伯裏經注》23：184。

( 16.信士們的這一時刻還未到來嗎？他們的內心因爲記念安拉和他所降示的真理而謙恭，他們不要像從前獲得經典的那些人：時間長久之後，他們的心變硬了。他們當中的很多人是壞事的。)

( 17.你們要知道，安拉給死後的大地賦予生命！我確已爲你們闡釋了種種跡象，以便你們理解。)

鼓勵人謙恭 禁止仿效有經人

清高偉大的安拉說，對穆民而言這樣的時刻已經到了：他們的心在記念安拉、受到勸諫，聽到並理解《古蘭》的時候是謙遜的，以便理解、聽從和服從。伊本·麥斯歐迪說，“我們（指我）歸信後的第四年，安拉以這節經文責備了我們：‘信士們的這一時刻還未到來嗎？他們的內心因爲記念安拉和他所降示的真理而謙恭……’”（1）奈薩伊在註釋這節經文時，也引用了這段聖訓。（2）

“他們不要像從前獲得經典的那些人：時間長久之後，他們的心變硬了”，即安拉禁止穆民仿效以前曾接受經典的猶太人和基督教徒，在天長日久之後，他們篡改了所擁有的天啓經典，用於換取微薄的代價，而把真經拋之腦後，陷入衆說紛紜和歪理邪說之中。他們打着宗教的旗子，緊跟一些人的學說，把一些學者和修士當成安拉之外的神。在這種情況下，他們的心變硬了，不再接受勸導，無論善勸還是警告，都對他們無濟於事。

“他們當中的很多人是壞事的”，即他們的行爲是腐敗的，他們的內心是腐敗的，他們的功行是無效的。正如安拉所言：( 因此由於他們破壞了他們的約定，我詛咒了他們，並使得他們的心變硬。他們篡改經典中的字句，並拋棄了一部分對他們的誡命。)（5：13）即他們的心變硬了，壞了，篡改經典成了他們的習性，他們拋棄所奉的命令，並觸犯禁令。因此，安拉命令穆民，無論在原則問題還是在枝節問題上，不能仿效他們。

“你們要知道，安拉給死後的大地賦予生命！我確已爲你們闡釋了種種跡象，以便你們理解。”經文指出安拉能使堅硬的心變軟，能使迷誤者走向坦途，能把艱難化爲容易。正如他用暴雨復活已死的乾枯大地那樣，他能通過《古蘭》的明證的道理，引導堅硬的內心，並把光明投入其中，雖然此前它一度封閉不化。安拉能使他意欲的人在達到完美之後又走向迷誤，他能做他所意欲的一切。他的一切行爲，都是智慧而精確的，不偏不倚的。他是至愛的，徹知的，偉大的，高尚的。

《穆斯林聖訓實錄》4：2319。

《聖訓大集》6：481。

( 18.那些貸給安拉一項美好的借貸而施捨的男女，他一定會加倍給他們償還，他們還將獲得一項優厚的報償。)

( 19.那些歸信安拉及其使者的人們，這等人，確實是虔信者。烈士們，他們將在安拉那裏獲得他們的報償和他們的光亮。那些不歸信並否認我的跡象的人們，這等人，是火獄的居民。)

施捨者、虔信者和烈士的報償以及隱昧者的歸宿

關於那些爲需求者、窮人和可憐的人們施捨的男女，清高偉大的安拉說，“那些貸給安拉一項美好的借貸”，即他們爲了博得安拉的喜悅，懷着虔誠的舉意施捨財產，並且他們不希望從受惠者那裏得到回報或感激。

因此，經文說，“ 他一定會加倍給他們償還”，即他們將因爲一件善行，而得到十倍乃至七百倍的回報。

“他們還將獲得一項優厚的報償”，即他們將獲得優厚的報酬和美好的歸宿。

“那些歸信安拉及其使者的人們，這等人，確實是虔信者。”這是這段經文的結尾。經文以“虔信者”來形容那些歸信安拉及其使者的人們。據伊本·阿拔斯傳述，這節經文應該和後面的經文（烈士們，他們將獲得他們的報償和他們的光亮）分開。（1）艾布·督哈在讀到“這等人，確實是虔信者”時停頓下來，然後纔開始讀道：“烈士們，他們將在安拉那裏獲得……”（2）麥斯魯格等人也持此觀點。

伊本·麥斯歐迪在解釋“那些歸信安拉及其使者的人們，這等人，確實是虔信者。烈士們，他們將在安拉那裏獲得他們的報償和他們的光亮”時說，經文敘述了三種人，即施捨者、虔信者和烈士。正如另一段經文所說：( 服從安拉和使者的人，將和安拉所施恩的列聖、虔信者、烈士、清廉之士在一起。)（4：69）經文將虔信者和烈士分別敘述，說明他們是兩種人。無疑，虔信者的品級要高於烈士。正如伊瑪目馬立克在《穆宛塔》中載錄的聖訓所說：“樂園的人們，仰望着他們上面高樓上的人，正如你們仰望東方或西方天際璀璨的流星那樣，因爲他們之間的優越程度不同。”艾布·賽爾德（這段聖訓的傳述者）問：“安拉的使者啊！那大概是列聖的品級，其他人不可企及？”使者說：“不，以掌握我生命的安拉發誓，它屬於一些歸信安拉、相信衆使者的人。”（3）

“烈士們，他們將在安拉那裏獲得他們的報償和他們的光亮”，即他們在享恩的樂園之中。聖訓中說：“烈士們的靈魂，在自由飛翔於樂園的花園中綠色鳥的嗉囊中，它們將住在懸掛於阿萊什之下的燈籠上。至仁主眷顧了他們後說：‘你們有何要求？’他們說：‘我們渴望你讓我們重返今世，爲你戰鬥，犧牲生命，正如我們第一次犧牲那樣。’安拉說：‘但我已經判定：你們不能重返今世。’”（4）

“他們將在安拉那裏獲得他們的報償和他們的光亮”，即他們將在安拉那裏有巨大的報酬，他們的光明在他們前面奔馳，那時，他們的情況因爲今世時的功行不同而不同。歐麥爾（願主喜悅之）說，我聽安拉的使者ﷺ說：“烈士有四種：一、信仰堅定，遇到敵人後爲主盡忠，捨身就義的人。這種人，人們將這樣仰望他。（他擡起頭來示範，直到帽子掉了下來。歐麥爾傳述聖訓時也比畫了一下，他的帽子也掉了下來。）二、遇到敵人後，被暗箭所害，其背部好像遭到山楂樹枝的打擊。這種人在第二品。三、其功行善惡攙雜，遇到敵人後爲主盡忠，獻出了生命，這種人在第三品。四、犯了過分的罪惡，遇到敵人後爲主盡忠，直到犧牲。這種人在第四品。”（5）

“那些不歸信並否認我的跡象的人們，這等人，是火獄的居民。”安拉提到幸福者及他們的歸宿後，講述了薄福者及他們的情況。

《泰伯裏經注》23：191。

《泰伯裏經注》23：191。



( 20.你們要知道，今世的生活只不過是玩樂、消遣、裝飾和你們當中互相爭榮以及在財富和子女方面競富。就像時雨，它的植物使耕種者愉快；後來它開始枯萎，你看它變黃，然後它成枯碎的。在後世，有嚴厲的懲罰，也有安拉的恕饒和他的喜悅。而今世的生活，只不過是騙人的享受。)

( 21.你們當競相爭取你們主的恕饒和爲歸信安拉及其使者的人們準備的樂園，它的寬跟天地一樣；那是安拉的恩典，他把它賜給他所意欲的人。安拉是有宏恩的主。)

今世生活不過是飛逝的玩樂和消遣

清高偉大的安拉闡釋今世的渺小，說：“今世的生活只不過是玩樂、消遣、裝飾和你們當中互相爭榮以及在財富和子女方面競富”，即對今世的人而言，今世的情況僅此而已。正如安拉所言：( 人們所迷戀的是女人、子嗣、無數的財寶和有烙印的馬以及牲畜和良田。這些都是今世生活的享受。而最佳的歸宿在安拉那裏。)（3：14）

然後安拉舉例說，今世生活不過是明日黃花或鏡花水月，“就像時雨”指人們已經絕望之際降下的雨水。正如另一段經文說：( 是他在他們絕望之際降下及時雨。)（42：28）

“它的植物使耕種者愉快”，即農夫看到這久旱的大地適逢甘霖長出莊稼，因而萬分欣喜。今世的生活就是這樣，它常常令隱昧者欣喜，因爲他們把自己最大的理想和愛好都投入其中。“後來它開始枯萎，你看它變黃，然後它成枯碎的。”比如這綠色、鮮嫩的莊稼枯萎、發黃、並變成碎末那樣，今世生活也是如此，它要經歷年少、成人，然後變老。人也是一樣，在少年和青年時期，清純活潑，身體靈便，精神煥發，等進入中年之後，逐漸發生改變，某些能力開始喪失，到了老年之後，體衰力微，某些小事，也會讓他無可奈何。正如安拉所言：( 是安拉造化你們於羸弱之中，然後在羸弱之後賦予你們力量，然後在力量之後設定衰弱和白髮。他隨意造化，他是全知的、大能的。)（30： 54）這個例子說明，今世是終結的、腐朽的，它必然要消失，而後世一定要來臨。所以，經文鼓勵人們追求後世之福祉，同時警勸人們舍今世之糟粕，說：“在後世，有嚴厲的懲罰，也有安拉的恕饒和他的喜悅”，即不久來臨的後世中，人們要面臨兩種現實之一——或遭受嚴懲，或享受安拉的寬恕和喜悅。

“而今世的生活，只不過是騙人的享受”，即對於那些一心向往今世的人來說，今世不啻鏡花水月，被它迷惑的人們堅信今世是惟一的家園和歸宿。事實上，比較後世而言，今世確實微不足道。安拉的使者ﷺ說：“樂園比你們的鞋帶更接近你們，火獄也是如此。”（1）本段聖訓說明，善惡離人們都很近。因此，安拉鼓勵人們積極行善，放棄非法。放棄非法能減除人的罪惡，使他們獲得回賜和品級。因此，安拉說：“你們當競相爭取你們主的恕饒和爲歸信安拉及其使者的人們準備的樂園，它的寬跟天地一樣。”經文指一般的天地。正如另一段經文所說： ( 你們當競相爭取你們主的恕饒和那與天地同寬的、已爲敬畏者預備的樂園。)（3：133）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：368；《穆斯林聖訓實錄》4：2177。

《穆斯林聖訓實錄》3：1502。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：23；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：274；《安利裏》1：349。



“和爲歸信安拉及其使者的人們準備的樂園，它的寬跟天地一樣；那是安拉的恩典，他把它賜給他所意欲的人。安拉是有宏恩的主”，即安拉爲他們準備的這座樂園，是安拉給他們的恩賜，正如上述的聖訓所述，一些貧窮的遷士來找先知，說： “安拉的使者啊！有財富的人們將獲得高貴的品級和永恆的恩典。”先知問：“此話怎講？”他們說：“我們怎麼禮拜，他們就怎麼禮拜，我們怎麼封齋，他們就怎麼封齋。但他們能夠施捨，我們卻沒有施捨的能力，他們釋放奴隸，我們卻沒有釋放的奴隸。”先知說：“我教給你們一件事，好嗎？如果你們做了，你們將超越前人，而後人中，也只有那些照做的人，纔有可能超越你們。每次拜功之後，你們各念三十三次讚美安拉、感贊安拉、贊主偉大。”後來他們再次來找先知，說：“安拉的使者啊！我們有錢的兄弟們聽到我們這樣做後，也照做了。”先知說：“那是安拉的恩典，他把它賜給他所意欲的人。”（2）

( 22.降在大地上或是你們身上的任何遭遇，我使它實現以前，都已經記錄在一部天經中，那對安拉確實是容易的。)

《艾哈麥德按序聖訓集》1：387；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：328。

《穆斯林聖訓實錄》1：416。

( 23.以免你們因失去而悲傷，因獲賞賜而狂歡。安拉不喜歡一切矜誇者、傲慢者。)

( 24.他們自己吝嗇，還勸人吝嗇。誰迴避（正道），那麼安拉確實是無求的，可讚的。)

人所遭受的一切都是早已註定的

清高偉大的安拉說，他在創造衆生之前，早就對他們的事情有所註定。“降在大地上或是你們身上的任何遭遇”，即在宇宙各方發生的事情和你們身上發生的一切事情，“我使它實現以前，都已經記錄在一部天經中”，即這一切，在我創造人類之前，早就註定好了。

格塔德解釋說“降在大地上的”指饑荒，“降在你們身上的”指疾病。他說，我們聽說人不論遭受樹枝的擦傷，還是腳部出血，或經脈紊亂，都是因其罪惡所致。而他的大部分罪惡都被安拉赦宥過了。

這段偉大而尊貴的經文，有力地駁斥了那些否認安拉擁有超前知識的格得裏耶派（3）（願安拉凌辱他們）。安拉的使者ﷺ說：“安拉在註定萬物後過了五萬年，纔開始創造天地。”（4）《穆斯林聖訓實錄》還補充說：“他的阿萊什在水上。”（5）

“那對安拉確實是容易的”，即安拉能輕而易舉地知道還沒有出現的萬物，並能按其將來的實際情況註定它們。因爲他知道已經存在的和即將存在的。即便那些還不存在的事情，安拉也知道如果它們要出現，將以何種方式出現。

命令人忍耐和感謝

“ 以免你們因失去而悲傷，因獲賞賜而狂歡”，即我已經告訴他們，我的知識是超前的，我對事物的註定也是超前的，我已經在事物存在之前對它們加以註定。這是爲了你們知道：你們所遭受的，不會錯過；你們所錯過的，也不會到於你們；你們也不要因爲失去而憂傷，因爲如果安拉早有註定，你們不會遭受這些損失。

“……因獲賞賜而狂歡”，你們不要因爲某事降臨你們（另一種解釋是：不要因爲安拉給予你們的）而沾沾自喜，忘乎所以。因爲那不是憑你們的努力，那只是安拉的定然和恩賜。所以你們不要辜負安拉的恩典而傲慢自得，目空一切。因此，安拉說：“安拉不喜歡一切矜誇者、傲慢者。”“矜誇者”指洋洋自得的人；“傲慢者”指在他人面前驕傲狂妄的人。艾克萊麥說：“每個人都有悲歡，但你們當化歡樂爲感謝，化悲傷爲堅忍。”

不相信定然的一個哲學派別。——譯者注。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：169。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：370；《穆斯林聖訓實錄》4：2044。



譴責守財奴

“他們自己吝嗇，還勸人吝嗇”，即他們自己作惡，並叫人作惡。

“誰迴避”，即誰不服從安拉的命令，“那麼安拉確實是無求的，可讚的。”正如穆薩先知說： ( 如果你們和大地上的人都忘恩負義，那麼，安拉確實是無求的，可讚的。)（14：8）（1）

( 25.我確曾以明證派遣我的衆使者，並跟他們一起降下經典和準則，以便人們遵守公道。我還降下鐵，它有強大的力量，並對人類有許多益處，以便安拉知道那些在暗中協助他和他的使者的人。安拉是強大的、優勝的。)

列聖是以奇蹟、公正和真理被派遣的

清高偉大的安拉說：“我確曾以明證派遣我的衆使者。”“明證”指奇蹟、明證和絕對的理由。

“並跟他們一起降下經典和準則。”“經典”指真實的傳述。“準則”（也指公平）指公道。這是穆佳黑德等學者的主張。（2）其實，經文在此所指的是健全的、端正的、與病態的觀點對立的理智所證實的真理。正如安拉所言：( 難道信賴他的主的明證——來自安拉的見證繼那明證來臨……)（11：17）又( 你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。)（30：30）又( 他曾升高天，並制定準則。)（55：7）

因此，本章的經文說： “ 以便人們遵守公道”，即以便人們實事求是，履行公正。即緊跟列聖，服從他們的命令。因爲列聖所帶來的，就是無與倫比的真理。正如安拉所言：( 你的主的言辭絕對真實和公正。)（6：115）即他的敘述是真實的，他的一切命令和禁止都是公正的。因此，穆民們住到樂園的高樓上，享受高貴的品級和排列的高牀時，會說：( 讚美安拉，他爲此而引導了我們。如果安拉不引導我們，我們絕不能得正道。我們主的使者們確實帶來了真理。)（7：43）

鐵的益處

“我還降下鐵，它有強大的力量”，即創造鐵，用於警戒那些抗拒明確真理的人。穆聖ﷺ爲聖後在麥加居住的十三年中，所奉到的麥加章經文，對多神教徒進行了批駁，並闡明瞭安拉獨一，昭示了許多明證。後來明證降臨，禁止反對使者，此後安拉允許他們遷徙，並命令他們與那些否認和對抗《古蘭》的人進行戰鬥。安拉的使者ﷺ說：“我是在末日來臨之前持劍受派的（使者）。以便人們崇拜獨一無偶的安拉，我的生計在鐵長矛的影子之下；屈辱和卑賤，是針對拒絕我所帶來的（信息之）人而創造的。誰學習那一夥人，誰就屬於那一夥人。”（3）因此，經文說，“它有強大的力量”，即鐵可以製造各種武器，譬如寶劍、短矛、槍頭、匕首、盔甲等。

“並對人類有許多益處”，即在人類生活中，鐵的用途也很多。譬如（造幣）模具、斧頭、刨子、鋦子、鑿子、鏟子等用於農業、紡織業、烹飪和燒烤等方面的各種工具，這些工具都是人類生活中必不可少的。

“以便安拉知道那些在暗中協助他和他的使者的人”，即以便安拉鑑別誰攜帶武器的目的是服務主道。

《泰伯裏經注》23：198。

《泰伯裏經注》23：200。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：50；《艾布·達烏德聖訓集》4：314。

“安拉是強大的、優勝的”，即安拉是強大的，優勝的，雖然他無求於人類，但他還是援助他要援助的人。他制定戰爭，只是爲了考驗你們。

( 26.我確曾派遣努哈和伊布拉欣，並在他倆的後裔中設置聖職和經典。他們當中有得道者，但他們大多數是壞事的。)

( 27.然後，我派遣我的衆使者繼他們的後塵，我又續派麥爾彥之子爾撒，並賜給他《引支勒》。我在那些追隨他的人心中置入了仁慈與憐憫。他們卻自創了修道制度，他們自創了它，我沒有規定它，除非尋求安拉的喜悅。而他們卻沒有遵守他們所應遵守的。所以我把報償賜給他們當中的歸信者們。不過他們當中很多人是壞事的。)

列聖民族中大多數人的離經叛道

清高偉大的安拉說，他派遣努哈之後，所派遣的使者和先知，都屬於努哈的後裔。先知伊布拉欣也是如此。伊卜拉欣之後安拉派遣的使者和奉到啓示的先知，都是他的後裔。正如另一段經文所說： ( 並在他的後裔中安排了聖職和經典。)（29： 27）屬於以色列後裔的最後一位先知爾撒，也是他的後裔，他曾預報過穆聖ﷺ出世的喜訊。

因此，清高偉大的安拉說：“然後，我派遣我的衆使者繼他們的後塵，我又續派麥爾彥之子爾撒，並賜給他《引支勒》。”《引支勒》是安拉降給爾撒先知的經典。

“我在那些追隨他的人心中置入了仁慈與憐憫。”“追隨他的人”指信徒；“仁慈”指慈悲，溫順；“憐憫”指對人類的愛。

“他們卻自創了修道制度”，即基督教徒自己創制了修道制度。

“我沒有規定它”，即我沒有爲他們制定這種制度，他們只是自作主張遵循它罷了。

“除非尋求安拉的喜悅。”有兩種解釋方法。一、他們創立這種制度，是爲了追求安拉的喜悅。這是賽爾德·本·朱拜爾和格塔德的主張。（1）二、我沒有制定這種制度，我（安拉）只制定他們追求我的喜悅。

“而他們卻沒有遵守他們所應遵守的”，即他們沒有履行他們真正應該履行的。這段經文從兩方面譴責了他們：一、未經安拉允許而在安拉的宗教中創造異端學說。二、他們自稱在履行一種接近安拉的功課，實則廢弛了本應履行的功課。

《泰伯裏經注》23：203。

伊本·阿拔斯說，爾撒之後的統治者們大肆篡改《討拉特》和《引支勒》，最初他們中還有一些信仰者讀這兩部經典。於是有人對統治者進讒道： “我們發現有人在譴責我們，他們在讀：( 不依安拉的啓示去判斷的人，他們就是隱昧者。)（5： 44）他們不但這樣讀，還對我們的行爲橫加指責。請召來他們，讓他們像我們一樣讀（經過修改的經典），並和我們保持同樣的信仰。”於是統治者召來這些信仰者，他們被召集到一起，被告知要麼被砍頭，要麼從此不能原原本本地讀《討拉特》和

《引支勒》，而要讀經過修改的經典。信仰者們說：“你們爲什麼讓我們那樣做呢？請放了我們吧！”他們中的一部分人說：“請爲我們修建一座畫廊，讓我們住進其中，賜給我們一件工具，把食物運送到上面，你們將永遠不會聽到我們說什麼了。（2）”另一部分人說：“請放我們浪跡天涯，像野獸那樣飲用。如果在你們的地區我們被逮捕，你們就處死我們。”還有一部分人說：“請到曠野中爲我們修一些修道院，我們自己挖井種菜，永遠不來到你們這裏，也不經過你們。”鑑於這些信仰者在各個部落中都有支持者，各部落答應了他們的請求。安拉因此而降諭道：“他們卻自創了修道制度，他們自創了它，我沒有規定它，除非尋求安拉的喜悅。而他們卻沒有遵守他們所應遵守的。”（3）穆聖ﷺ說：“每位先知都有一種修道制，而這個民族的修道制則是爲主道吉哈德。”另據傳述， “每個民族都有一種修道制，而這個民族的修道制則是爲主道進行吉哈德。”（4）

艾布·賽爾德·胡德里說，有人來到他跟前說：“請忠告我！”他說：“你向我提到這個要求之前，我曾向先知提過類似的要求。先知說：‘我忠告你敬畏安拉，因爲它是萬事之首；你當堅持吉哈德，因爲他是伊斯蘭的修道制；你當堅持記安拉和讀《古蘭》，因爲它是你在天上的地位和地上的名望。’”（5）

( 28.有正信的人們啊！你們敬畏安拉，歸信他的使者，他就會賜給你們雙份的慈憫和你們靠之行走的光明，並將寬恕你們。安拉是至赦的、至慈的。)

( 29.以便有經人知道，對於安拉的恩典，他們沒有任何能力，安拉的恩典只在他的掌握中，他要把它賜給他所意欲的人，安拉是有宏恩的。)

後來的斯多葛派，亦譯“畫廊派”，就是從此基礎上發展起來的。屬於禁慾派別。——譯者注

《泰伯裏經注》23：203；《聖訓大集》8：231。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：266。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：82。

有經人若歸信正教，將得到雙倍的報酬

伊本·阿拔斯的上述聖訓指出，這段經文指有經人中的歸信者將得到雙倍的報酬，正如《故事章》和艾布·穆薩傳述的聖訓所述，安拉的使者ﷺ說：“三種人將得到雙倍報酬。一種人是有經人，他歸信自己的先知，然後歸信我；另一種人是奴隸，他履行安拉的義務，也履行主人的義務；還有一種人是對女奴進行了良好的教育，並釋放她，然後和她結婚的人。”（1）伊本·阿拔斯、端哈克等人認同這種解釋。（2）

這段經文像下面的經文：( 有正信的人們啊！如果你們敬畏安拉，他就會賜給你們準則，並替你們消除你們的罪過，還會寬恕你們。安拉是有重大恩賞的。)（8：29）賽爾德·本·阿卜杜·阿齊茲說，歐麥爾（願主喜悅之）曾經問一位猶太學者：“你們若行一善事，最多能得到多少倍的回賜？”那學者回答：“一份等於三百五十件善功。”於是歐麥爾讚美了安拉，因爲他給我們穆斯林給了雙份。然後賽爾德講到“他就會賜給你們雙份的慈憫”這段經文。他說：“主麻中的雙份也就是這樣的。”（3）下列聖訓可以證明這種解釋，安拉的使者ﷺ說：“你們和猶太人、基督教徒之間的譬喻如下：有人僱了一些工人後說：“誰從晨禮時分爲我工作到中午，將一個一個地獲得基拉特。”所以，猶太人在這段時間內開始了工作。然後主人說：“誰從中午爲我工作到晡禮時分，將一個一個地獲得基拉特。”所以，基督教徒在這段時間內開始了工作。主人又說：“誰從晡禮時分爲我工作到日落，將兩個兩個地獲得基拉特。”所以，你們在這段時間進行了工作。於是猶太教徒和基督教徒生氣了，他們說：“我們多勞少得！”主人問：“我對你們的工價不公平嗎？”他們回答：“沒有。”主人說：“那是我的恩典，我把它賜給我所意欲的人。”（4）

穆聖ﷺ說：“穆斯林、猶太人和基督教徒的例子如下：有人僱用一些人爲他勞動一整天，承諾給他們明確數額的報酬。他們勞動到中午後說： ‘我們不需要你給我們說好的報酬，我們算是白乾了。’但主人對他們說：‘不要這樣，你們應該幹完這一天，然後拿走全額酬金。’但他們不聽勸阻，揚長而去。於是主人又僱用了另一些人，對他們說‘你們幹完這一天的工作，這樣就會得到我爲前面那夥人承諾的報酬。’但他們幹到晡禮時分後說：‘我們算是白乾了，我們不要你所承諾的酬金了。’主人說：‘你們應該幹完這一天，因爲白天已經所剩無幾。’但他們還是拒絕了。此後主人又僱用了一夥人，條件是他們幹完這天的工作。這夥人一直幹到日落時分，他們因此而得到了前兩夥人的全額報酬。那就是他們的例子和他們接受這光明的例子。”（5）

因此清高偉大的安拉說，“以便有經人知道，對於安拉的恩典，他們沒有任何能力”，即以便他們明白，他們不能阻礙安拉給人的賞賜，也不能給人給予安拉所拒絕的。“安拉的恩典只在他的掌握中，他要把它賜給他所意欲的人，安拉是有宏恩的。”

《鐵章》註釋完。一切讚美和恩情，全歸安拉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：229；

《穆斯林聖訓實錄》1：134。

《泰伯裏經注》23：208、210。

《泰伯裏經注》23：210。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：6、111；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：521，6：571。

