# 《地震章》註釋

麥地那章

《地震章》的尊貴

伊瑪目艾哈麥德傳述，阿卜杜拉·本·阿慕爾說，有人來到安拉的使者ﷺ跟前說：“安拉的使者啊！請教我讀一章經文吧！”使者說：“你讀以 ‘艾立甫，倆目，拉儀’開頭的三章經文。”那人說：“我年紀大了，記憶衰退，口舌不靈。”使者說：“你讀以‘哈一、米目’開頭的。”那人又提出相同的理由。使者說：“那麼你就讀以‘讚美安拉清淨無染’爲開頭的三章經文 。”那人還是提出同樣的理由，並說：“安拉的使者啊！請教我讀一章綜合性的經文。”於是使者給他讀道：“當大地以其震動搖動……”使者讀畢後，此人說：“我憑以真理委你以聖職的安拉發誓，我將對此恪守不渝。”說完轉身離去。安拉的使者ﷺ說：“這個小男人成功了！這個小男人成功了！”然後又說： “給我把他叫來。”於是那人又來到先知跟前，先知說：“我奉命慶祝宰牲日，安拉將它設爲這一民族的節日。”此人說：“請告訴我，如果我只有一隻借來的奶羊，我該用之宰牲嗎？”使者說：“如是那樣，你就不用獻牲，但你當剪短頭髮，剪指甲，剪短髭，剃陰毛。在安拉那裏，這如同完整的犧牲。”（1）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當大地以其震動搖動，) 

( 2.並拋出了它的負擔，)

( 3.人說道：“它怎麼了！”) 

( 4.那天，它將宣佈它的消息。) 

( 5.因爲你的主啓發了它。)

( 6.那天，人類將分批出現，以便展示他們的行爲。)

( 7 . 誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它；)

( 8.誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。)

復生日以及其中大地和人類的情況

伊本·阿拔斯說：“當大地以其震動搖動”指大地從其底層震動。（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：169；《艾布·達烏德聖訓集》2：119；《聖訓大集》5：16。



“並拋出了它的負擔”，即大地把所有的死者都拋了出來。這是一些先賢的主張。如是這樣，就和下列經文十分相似：( 人們啊！你們要畏懼你們的主！的確那復活時的震撼，是一件大事。)（22：1）( 當大地被展開，拋出其中的一切，變得空虛。)（84：3-4）安拉的使者ﷺ說：“大地將一件一件拋出它所蘊藏的各種東西。金銀像柱子一般湧出。殺人者過來，說：‘我曾因爲這而殺人？’斷絕骨肉親情者說：‘我曾因爲這而六親不認？’盜竊者說：‘我曾因爲這而雙手被砍？’然而他們任由金銀留在原地，沒人願意帶走一丁點。”（3）

清高偉大的安拉說： “ 人說道：‘它怎麼了！’”即人突然間對這個曾經紋絲不動的大地感到非常陌生，它怎麼開始劇烈震動？其實，它是奉安拉之命，開始那早已註定的動搖，把埋葬其中的一切前人和後人都拋擲出來。大地不再是原來的大地，諸天不再是原來的諸天。人們都出現在獨一的、強大的安拉跟前。

“那天，它將宣佈它的消息”，即大地將把人們在地面上的一切行爲公佈於衆。艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ讀了“那天，它將宣佈它的消息”後說：“你們可知它的消息指什麼嗎？”衆人說：“安拉及其使者至知。”使者說：“它的消息是：它將作證每個男女僕人在地面上所做的事情。它將說，在某某日你幹了某某事情。這就是它的消息。”（1）

《散置的珠寶》8：592。

《穆斯林聖訓實錄》1013。



“因爲你的主啓發了它。”布哈里說：“啓發它”和“給它啓示” 的意義是一樣的。（2）伊本·阿拔斯也說，“啓發了它”指啓示它。（3）不言而喻，經文含有“允許它”的意思。另據傳述，伊本·阿拔斯解釋這節經文時說：“它的主對它說 ‘你說吧！’於是它開始說話。”（4）穆佳黑德解釋說：“它的主命令它（發言）。”（5）格勒作解釋說：“大地的主命令大地裂開，將裏面的人暴露出來。”

“那天，人類將分批出現”，即他們成羣結隊地離開清算場，有幸福者，也有不幸者，有奉命去樂園的，也有奉命入火獄的。賽丁伊說，“分批”指分成許多派別。（6）

“以便展示他們的行爲”，即他們應該做善行，他們在今世的善惡，都將獲得報應。

微塵重的善功也會獲得報酬

安拉說：“誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它；誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。”

布哈里傳述，艾布·胡萊賴說：“馬分爲三種情況：對主人有回賜作用的馬，對主人起保護作用的馬，主人因之而負罪的馬。”對主人有回賜作用的馬，指一個人爲主道而拴在牧場或草地上的馬，只要馬在牧場或草地上喫草，它在其繮繩限定範圍內喫多少草，就爲主人記下多少數額的善功。以它的糞便的數量爲他的主人記下善功。如果它去參加一次或兩次正義的戰鬥，安拉就以它的足跡和糞便的數量爲它的主人記下善功。只要主人騎它過河，它飲了水（即使主人未打算給它飲水），安拉就爲它的主人記下同等數量的善功。這種馬，屬於對主人有回賜的馬；有人拴了一匹馬，目的是自食其力和安分守己，他不忘記用它的脖子和背部來完成安拉的義務，這種馬對主人是一種保護；另一人拴了一匹馬，目的只是炫耀和敵對（伊斯蘭）。主人將因這種馬而擔負罪責。有人關於驢子請教安拉的使者ﷺ，使者回答說：“關於驢子我沒有接到任何啓示，但是下列經文別具一格，並具有概括性。安拉說：‘誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它；誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。’”（7）

《艾哈麥德按序聖訓集》2：373；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：285；《聖訓大集》11693。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：598。

《泰伯裏經注》24：549。

《散置的珠寶》8：592。

《泰伯裏經注》24：548。

《散置的珠寶》8：593。



《布哈里聖訓實錄》記載：“你們當防備火獄，哪怕用半個棗（施捨），哪怕一句清真言（或善言）。”（8）“你千萬不要輕視任何善事，哪怕將你桶中的水倒在求水的人桶中，哪怕你微笑着面對你的兄弟。”（9）“諸位女信士啊！一位女鄰居千萬不要輕視她的女鄰居，哪怕爲她送一個羊蹄。”（10）“你們要打發討要者，哪怕用一隻烤（羊或牛）蹄。”（11）

據傳述，阿伊莎（願主喜悅之）曾施捨了一個葡萄，然後說：“其重量是多少個微塵啊！”（12）伊瑪目艾哈麥德傳述，阿伊莎（願主喜悅之）告訴他：“穆聖ﷺ曾說：‘阿伊莎啊！你當遠離各種小罪，因爲在安拉那裏，它們都有追究者（都要受到清算）。’”（13）伊本·麥斯歐迪傳述，安拉使者ﷺ說：“你們當遠離小罪，因爲小罪彙集在一個人身上時會毀滅他。”安拉的使者ﷺ爲他們打比方說： “就像一夥人在沙漠中安營紮寨，後來炊事員到了，衆人紛紛帶來柴禾，堆集成堆，點燃後燒熟了投進的一切。”（14）

《地震章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：598；

《穆斯林聖訓實錄》2：680。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：332。

《穆斯林聖訓實錄》4：2026。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：459。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：381。

《穆宛塔》2：997。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：151；《伊本·馬哲聖訓集》4243。

《艾哈麥德按序聖訓集》18402。