# 《襄助章》註釋

麥地那章

《襄助章》的尊貴

前文已述，本章相當於整部《古蘭》的四分之一。《地震章》也相當於整部《古蘭》的四分之一。歐拜杜拉·本·阿卜杜拉·本·歐特白說，伊本·阿拔斯對我說：“歐特白的兒子啊！你可知《古蘭》中最後降示的經文？”我回答：“知道，是‘當安拉的襄助和勝利降臨’。”他說：“你說得對。”（6）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當安拉的襄助和勝利降臨，)

( 2.當你看到成羣的人進入安拉的宗教，)

( 3.那時你要贊念你的主，並求他恕饒。他確實是多恕的。)

《艾哈麥德按序聖訓集》2：99。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：93。

《聖訓大集》2：170；《伊本·馬哲聖訓集》1：363。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：604。

《聖訓大集》6：525。

本章指出使者ﷺ即將歸真

伊本·阿拔斯傳述，他說，歐麥爾曾經讓我跟參加過白德爾戰役的元老一起商議要事，有人好像對此有意見，說他怎麼能跟我們一起商議？我們的子女都跟他一般大。歐麥爾說：“他的情況你們應該知道！”一天，歐麥爾又召我跟他們一起議事。顯然，那天他是爲了讓他們瞭解我而召見我的。歐麥爾問：“你們關於下列經文作何解釋‘當安拉的襄助和勝利降臨’？”有人回答：“安拉命令我們，當他襄助我們獲勝時，我們應該讚頌他，向他求饒。”有人則一言不發。於是歐麥爾問我： “伊本·阿拔斯！你也是這樣解釋的嗎？我說： “不。”他說：“那你怎麼解釋？”我說：“這節經文中，安拉向使者預告了使者的壽限，說‘當安拉的襄助和勝利降臨’，表示你將歸真。‘那時你要贊念你的主，並求他恕饒。他確實是多恕的。’”歐麥爾聽後說：“據我所知，這節經文沒有其他解釋。”（1）

伊本·阿拔斯說，“當安拉的襄助和勝利降臨”降示後，安拉的使者ﷺ說：“我已經獲悉歸真的消息。”那年先知歸真了。（2）

阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ經常在鞠躬和叩頭中念：“主啊！讚美你清淨無染！我們的主啊！讚美你！請寬恕我吧！”（3）

阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ晚年常念：“讚美安拉清淨無染，讚美安拉。我向安拉求饒，向他懺悔。”使者還說：“我的養主告訴我，我將在我的教民中看到一種跡象。他命令我看見它時，應該讚美安拉清淨無染，並向安拉求饒。安拉是至恕的。我確已看到了它，它是：‘當安拉的襄助和勝利降臨，當你看到成羣的人進入安拉的宗教，那時你要贊念你的主，並求他恕饒。他確實是多恕的。’”（4）學者們一致認爲，經文中的“勝利”指解放麥加。因爲阿拉伯各部落曾觀望麥加人，他們說，如果他（穆聖）戰勝了族人（麥加人接受了伊斯蘭），則說明穆罕默德是真先知。安拉使穆聖ﷺ光復麥加後，他們便成羣結隊地加入了伊斯蘭。不到兩年，阿拉伯半島全部接受了正信；所有阿拉伯部落，宣佈加入了伊斯蘭。一切讚美和佑助全歸安拉。

《布哈里聖訓實錄》記載，麥加解放後，人們紛紛投奔使者，宣佈加入伊斯蘭。此前，他們一直觀望麥加的情況，他們說：“且看他族人的反映，如果他征服了他們，說明他就是先知。”（5）我已經在《先知傳》（6）中記載瞭解放麥加之役的經過。感興趣的讀者可以參閱該書。一切讚美和恩情全歸安拉。

伊瑪目艾哈麥德傳述，艾布·安馬爾說，賈比爾·本·阿卜杜拉的一位鄰居告訴我：“我從旅途歸來後賈比爾來找我，他對我道了色蘭後，我給他講到人們的分裂和一些不良風氣。賈比爾開始哭泣，他說，我聽安拉的使者ﷺ說：‘人們加入伊斯蘭時成羣結隊，離開伊斯蘭時也是成羣結隊。’”（7）

《襄助章》註釋完。一切感贊全歸安拉。


《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：606

《艾哈麥德按序聖訓集》1：217。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：605；

《穆斯林聖訓實錄》1：350；《艾布·達烏德聖訓集》1： 436；《聖訓大集》6：525；《伊本·馬哲聖訓集》1：287。

《穆斯林聖訓實錄》1：351；《艾哈麥德按序聖訓集》 6：35。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：616。

這是指作者所著的《先知傳》；本書腳註中所述的

《先知傳》則是希沙姆所著。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》3：343。