# 《至仁主章》註釋

麥地那章

緒 論

伊瑪目艾哈麥德傳述，贊勒說，有人問：“你怎麼讀這個單詞，應該讀（ ماء غير آسن ）還是應該讀（ أسن ）？”贊勒問：“你精通《古蘭》嗎？”那人說：“我在一拜中讀穆番索裏。”（4）贊勒說：“你真悲哀！你就像讀詩一樣心不在焉地讀《古蘭》嗎？我確實知道安拉使者ﷺ的一些相連的章節，他從穆番索裏的開頭起，兩個兩個地將這些相對的章節連起來，伊本·麥斯歐迪認爲穆番索裏的開頭是《至仁主章》。”（5）

賈比爾傳述，安拉的使者ﷺ來到聖門弟子跟前，對他們通讀了《至仁主章》後衆人啞口無聲，穆聖ﷺ說：“在精靈（來訪）之夜，我給精靈讀了這個章節，他們的反應要比你們的反應好。我每讀到‘你們要否認你們主的哪一項恩典呢’時，他們就說：‘我們的主啊！我們不否認你的任何一項恩典，一切讚美都屬於你。’”（6）

伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ讀了《至仁主章》（或我在使者跟前讀了《至仁主章》），使者說：“爲什麼我聽到精靈的反應比你們的反應要好？”衆人問：“安拉的使者啊！精靈是如何反應的？”使者說：“我每讀到‘你們要否認你們主的哪一項恩典呢’時，他們就說：‘我們的主啊！我們不會否認你的任何一項恩典。”（7）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.至仁主，)

( 2.他曾教授《古蘭》，) 

( 3.他曾造化人，)

( 4.他曾教人辭令，) 

( 5.日月憑依計算，) 

( 6.草木都在崇拜，)

( 7.他曾升高天，並制定準則，)

《艾哈麥德按序聖訓集》6：151；《提爾密濟聖訓全集詮釋》12：250；《伊本·馬哲聖訓集》2：1417。

安拉說：“任何物都不似像他。”——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》3：1458；《艾哈麥德按序聖訓集》2：160；《聖訓大集》8：221。

穆番索裏，指《古蘭》最後的七分之一。從《戛弗章》到《世人章》。一說從《寢室章》到《世人章》。也可譯爲古蘭短章。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：412。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：177；《哈肯聖訓遺補》 2：473。

《泰伯裏經注》23：23；《揭祕》3：74。

( 8.以便你們不要在準則上過分，)

( 9.你們要公平衡量，不要短少斤兩。) 

( 10.是他爲衆生布置大地。)

( 11.其中有水果和長有花蓖的棗樹，) 

( 12.和有稈的穀類與葉子。)

( 13.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

《古蘭》是至仁主所降示並教授的

清高偉大的安拉說，他對人類是有宏恩的，他給他們降下《古蘭》，並使他所愛的人易於理解和背記《古蘭》。安拉說：“至仁主，他曾教授《古蘭》，他曾造化人，他曾教人辭令。”哈桑說， “辭令”指雄辯的語言。因爲經文的脈絡所講述的是“安拉給人類教授《古蘭》。”即教人誦讀《古蘭》。這種教授主要體現在安拉使人們能夠輕鬆發音，並準確地誦讀發音部位不同的經文。

在日月和天地中安拉的跡象

清高偉大的安拉說：“日月憑依計算”，即日月根據精確的數據交替運行，並且毫無紊亂。( 太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：40）( 他使天破曉，他以夜供人休息，以計時設置日月。這就是優勝的、全知的主的定律。)（6：96）

“草木都在崇拜”，伊本·哲利爾說，經注學家們關於“草”（ ）一詞有不同的解釋，但他們一致認定“木”指有主幹的植物。（1）伊本·阿拔斯等人說“草”指分佈在地面上的植物。（2）伊本·哲利爾選擇了這種解釋。穆佳黑德、哈桑等人認爲“ ”指天上的星辰。（3）這種解釋更明確。安拉至知。因爲安拉說：( 你沒看見在諸天與大地之間的萬物以及日月星辰、山丘、樹木、動物和許多人，都向安拉叩拜嗎？)（22：18）

“他曾升高天，並制定準則。”“準則”指公道，正如安拉所言：( 我確曾以明證派遣我的衆使者，並跟他們一起降下經典和準則，以便人們遵守公道。)（57：25）

本章經文同樣也提到：“以便你們不要在準則上過分”，即安拉以真理和公道創造了諸天和大地，以便萬物都藉真理和公道而存在。

因此，清高偉大的安拉說：“你們要公平衡量，不要短少斤兩”，即你們不要剋扣分量，而要實事求是地、公道（公平）地稱量。正如安拉所言：( 你們要用準確的秤衡量。)（26：182）

《泰伯裏經注》23：11。

《泰伯裏經注》23：11。

《泰伯裏經注》23：12。

“是他爲衆生布置大地”，即安拉昇起了天，同樣也鋪展了地，並且以巍峨的羣山使之穩定，以便讓地球上語言和膚色、形狀和種類千差萬異、數不勝數的各種生靈安穩地生活。

伊本·阿拔斯等人認爲，“ 衆生”指被造物。（4）

“水果”指顏色、味道和氣味不同的各種水果。

“長有花蓖的棗樹”，經文專門提到它，說明它的貴重以及它的許多益處，無論幹棗還是鮮棗。 “花蓖”，伊本·阿拔斯等學者認爲指花苞的花盤。（5）即託着花苞的花盤，呈聚花序，隨着成長，花序與之脫離，形成生棗，此後逐漸成熟。

“和有稈的穀類與葉子。”伊本·阿拔斯說 “稈”指禾杆。

據奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲“ العصف ”指其枝頭被折斷的綠色植物的葉子，這種葉子乾枯後，被稱爲“稈”（ العصف ）。（6）格塔德等學者也認爲經文指禾杆。（7）哈桑認爲經文指香花。（8）

伊本·阿拔斯等認爲“葉子”指綠葉。（9）其意義是——安拉至知——大麥和小麥等植物，在成長過程中有帶孕穗的葉鞘和枝幹的葉子。

有人說，“ العصف ”指植物的幼芽，“葉子”指孕育穀物時的綠葉。

人類沐浴在安拉的恩澤之中

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”“你們”指人類和精靈的羣體。這是穆佳黑德等學者的主張，後文的脈絡，能證明這種主張的正確性。即主恩顯著，而你們正沉浸其中，無法否認。所以我們應該像有正信的精靈一樣說：“我們的主啊！我們不否認你的任何一項恩典，一切讚美都歸於你。”

伊本·阿拔斯每每讀到這段經文，就說：“主啊！我們不否認其中的任何一項。”（10）

( 14.他用像做陶器一樣的幹泥造化人。) 

( 15.他用火焰造化精靈。)

( 16.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 17.他是兩個東方和兩個西方的主，)

( 18.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

《泰伯裏經注》23：15、16。

《散置的珠寶》7：693。

《泰伯裏經注》23：18。

《泰伯裏經注》23：18、19。

《伯厄威經注》4：268。

《泰伯裏經注》23：21。

《泰伯裏經注》23：23。

( 19.他使兩海各自流動，互不交匯。)

( 20.它倆之間有一個二者互不逾越的界限。) 

( 21.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 22.珍珠和珊瑚出自它倆，)

( 23.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 24.他有海上如山的船舶，)

( 25.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

創造阿丹和精靈

清高偉大的安拉說，他用可製陶器的那種幹泥創造了人，用火焰創造了精靈。這是伊本·阿拔斯的主張。（1）艾克萊麥等學者也持此觀點。（2）

伊本·阿拔斯說“火焰”指最好的火焰。（3） 阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“天使是用光創造的，精靈是用火焰創造的，人是用爲你們所敘述的東西創造的。”（4）

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”註釋如前。

經文以“他是兩個東方和兩個西方的主”表述安拉的宏恩

“他是兩個東方和兩個西方的主”，即冬夏太陽昇起的地方（時間），與冬夏太陽落下的地方（時間）。另一段經文說：( 不然，我以東西方的主發誓，我是全能的。)（70：40）因爲（對人類）每天的日出、日照和日落地方都不一樣。另一章節說：( 他是東西方的主，除他之外沒有應受拜的。所以你要以他作爲你的監護者。)（73：9）這裏的“東西方”指種類，即“一切東方和西方。”日出、日照和日落之地的不同，對人類和精靈有許多裨益。“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

經文以“海和船舶”表述安拉的宏恩

“他使兩海各自流動，互不交匯。”伊本·阿拔斯說：“他任兩海自由流動。”（5）“ 互不交匯”，伊本·栽德說，他在兩海間設了一道界限，使它們無法匯合。（6）

“兩海”，指鹹水和淡水。淡水指人們周圍流淌的江河。我們在註釋《準則章》經文( 是他使兩海之水自由流動，這是甜而可口的，那是鹹而苦澀的，他在它們兩者之間安置了一個屏障和一條不可侵越的界限。)（25：53）時，已經說明了這個問題。

“它倆之間有一個二者互不逾越的界限”，即他在兩水間設了屏障——間隔各水的大地，因此各水互不侵犯，互不污染，互不影響其原有的性質。（7）

《泰伯裏經注》23：26。

《泰伯裏經注》23：27。

《泰伯裏經注》23：26。

《穆斯林聖訓實錄》4：2294；《艾哈麥德按序聖訓集》6：168。

《泰伯裏經注》23：29。

《泰伯裏經注》23：31。

“珍珠和珊瑚出自它倆”，“珍珠”是衆所周知的。“珊瑚”穆佳黑德等學者認爲指小珍珠（8），而據伊本·哲利爾傳述，部分先賢認爲指優質的大珍珠。（9）

伊本·阿拔斯說，天上下雨時，海里的蚌張開嘴，落入嘴中的雨點就會變成珍珠。（10）用這種珍珠作飾品，是人類的一種享受，所以安拉爲他們敘述了它，並說：“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

“他有海上如山的船舶”，“船舶”，穆佳黑德說，這個詞僅指桅杆高樹的船，否則，不能使用；（1）格塔德認爲經文指一些被造物；（2）還有學者認爲指明顯的。“如山”，即其形狀巨大，就像山一樣。人們也在其中進行貿易和工作，用其周遊世界各地，運輸各種所需物品。船給人們提供各種便利，包括運輸各種物品。因此說：“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

近代科學證實，淡水和鹹水之間有一道無形的屏障，將它們分隔開，互不侵犯。參見《穆尼勒經注》。——譯者注

《泰伯裏經注》23：33。

《泰伯裏經注》23：34。

《泰伯裏經注》23：35。



( 26.其中的一切都將消毀，)

( 27.只有你的主偉大的尊容永存。)

( 28.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 29.諸天與地上的一切都向他祈求，每天，他都在處理事務。)

( 30.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

安拉是永存和無需的

清高偉大的安拉說，除非安拉意欲存在的東西之外，天地中的一切生靈都要死去，但安拉的尊容將會永存。因爲神聖的主宰是永生不滅的。格塔德說，安拉講述了他的造化，然後談到這一切都將消失。傳自先賢的禱詞中說：“永生的主啊！維護萬物的主啊！天地的初創者啊！尊嚴的主啊！除你之外無應受拜者，我們以你的慈憫求救，請爲我們完善我們的一切事務吧！即便是在一眨眼的時間內，你也不要讓我們自理事務，也不要讓你的某一個被造物處理我們的事務。”（3）

舒爾賓說：“當你讀了‘其中的一切都將消毀’後，不要馬上停頓，而應該接着讀‘只有你的主的偉大的尊容永存。’”這段經文與下面的經文相似：( 除了他的尊容之外的一切都將消滅。)

（28：88）安拉在這段經文中用“偉大的、尊貴的”來形容他的尊容。即安拉是應該被尊重和服從，而不能被違抗的。正如安拉所言：( 你要耐心地同那些朝夕祈求安拉、尋求主的喜悅的人在一起。)（18：28）又如安拉講述施捨者時說：( 我們供你們飲食，只是爲了安拉喜悅。)（76：9）伊本·阿拔斯說，“偉大的、尊貴的”指尊大的、尊嚴的。（4）安拉指出天地萬物都要毀滅，並且都將歸於他那裏，接受他的公正判決。

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

“諸天與地上的一切都向他祈求，每天，他都在處理事務。”經文指安拉無求於萬物，而萬物則每時每刻需求於安拉——無論在何種狀態或條件下，或是情願與否，都祈求安拉的襄助，而安拉每日都在處理各種事務。

“每天，他都在處理事務。”伊本·歐麥勒解釋說，安拉的事務是：應答祈禱者，給予祈求者，或者解救危難者，治癒病人……（5）

( 31.兩大羣體啊！我將專門處置你們， ) 

( 32.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 33.精靈和人類的羣體啊！如果你們有力量穿過諸天與大地的各區域，那麼，你們就穿過吧！除非憑一種權力，否則你們不能穿過。)

( 34.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 35.火焰和熔銅將被降給你們，但你們不能自救。)

( 36.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

警告人類和精靈，說明他們即將遭受的恐懼

“我將專門處置你們。”伊本·朱萊傑解釋說，我將判決你們。布哈里解釋說：“我將清算你們，但我不會顧此失彼。”（6）

在阿拉伯語中，這是個典型的句子。譬如人們說：“我將集中精力地對付你”、“我將出其不意地教訓你”。

“ 兩大羣體”指人類和精靈。正如聖訓所說：“……除了兩大羣體，萬物都能聽到這個聲音。”（7）另據傳述：“除了人類和精靈……”在敘述號角聲的聖訓中說：“兩大羣體，指人類和精靈。”（8）

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

然後經文說：“精靈和人類的羣體啊！如果你們有力量穿過諸天與大地的各區域，那麼，你們就穿過吧！除非憑一種權力，否則你們不能穿過”，即你們不能逃脫安拉的命令和定然，因爲你們始終在安拉的權力之內。你們也不能逃避和改變安拉對你們的判決，天網恢恢，疏而不漏。在衆生被召集之日，天使們從四面八方將人類圍七圈，任何人都無法逃離。



《泰伯裏經注》23：37。

《格爾特賓教律》17：164。

《散置的珠寶》7：697。

《泰伯裏經注》23：86。

《泰伯裏經注》23：39。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：487。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：244。

《聖訓大典》273。

“除非憑一種權力”，即除非憑安拉的命令。正如安拉所言：( 那天，人將說：“逃避之處在哪裏？”絕不然！沒有避難之地！那天，定所只在你的養主那裏。)（75：10-12）( 而那些作惡的人會得到與其惡行相等的惡報，羞辱將遮蓋他們，沒有保護者保護他們免於安拉（的懲罰）。他們的臉好像被黑夜深處的黑暗所遮蓋，這些人是火獄的居民，他們將永居其中。)（10：27）因此，清高偉大的安拉說：“火焰和熔銅將被降給你們，但你們不能自救。”

“ 火焰”（ شواظ ）， 伊本·阿拔斯解釋爲火焰。（1）艾布·撒立哈解釋爲火上面沒有煙的火焰。端哈克解釋爲洪流一樣的火。

“熔銅”（ نحاس ），伊本·阿拔斯、艾布·撒立哈等學者解釋爲煙霧。（2）伊本·哲利爾說：“阿拉伯人把煙稱爲‘ نحاس ’。”（3）穆佳黑德解釋爲熔化的銅液，它將被倒在罪人的頭上。（4）格塔德也有相同見解。（5）端哈克解釋爲洪流一樣的銅液。（6）

簡言之，經文的意思是，倘若在復生日你們想逃跑，衆天使，特別是宰巴尼（管理火獄的天使）將把火焰和熔銅倒在你們身上，使你們又跑回來。因此，經文說：“火焰和熔銅將被降給你們，但你們不能自救。”

( 37.當天體破碎時，就會變得像紅皮革般的玫瑰色。)

( 38.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 39.在那天，不論人類或精靈，都不再被問及他的罪過。)

( 40.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 41.罪人將由他們的標誌而被認出，他們的前額和腳將被抓住。)

( 42.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) ( 43.這就是犯罪者們所否認的火獄。)

( 44.他們將往來於它和極熱的液體當中。) ( 45.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

復生日的驚恐 犯罪者的情況

“當天體破碎時”，經文講述的是復生日的情況。正如類似的經文所述：( 天破裂了，那天，它是脆弱的。)（69：16）( 那天，天和雲一起粉碎，衆天使被遣降。)（25：25）( 當天破裂，並聽從它的主，也理應聽從……)（84：1-2）

“就會變得像紅皮革般的玫瑰色”，即天體將熔化，正如沉渣和銀子在提煉中熔化那樣。它的色彩不停地變換，正如被染皮革的顏色改變那樣，有時呈紅色，有時呈黃色，有時呈藍色，有時呈綠色。天體發生如此變化，說明覆生日恐怖的程度。

賽丁伊說，天變得就像玫瑰色和髒油的顏色。穆佳黑德說“像紅皮革”指就像紅皮革的顏色。（7） “在那天，不論人類或精靈，都不再被問及他的罪過。”這節經文和下面的經文相似：( 這是他們不能說話的日子，他們不得許可，焉能提出藉口？)（77：35-36）經文在此敘述的是一種情況，另一種情況是：衆生都將因爲他們的一切行爲而受到審問。安拉說：( 憑你的主發誓，我一定會審問他們全體，——關於他們所做過的一切行爲。)（15：92-93）

《泰伯裏經注》23：45。

《泰伯裏經注》23：47。

《泰伯裏經注》23：48。

《泰伯裏經注》23：48。

《泰伯裏經注》23：48。

《泰伯裏經注》23：48。





因此，格塔德在解釋“在那天，不論人類或精靈，都不再被問及他的罪過”時說：“被問及當初所犯的罪惡之後，他們的嘴將被封閉，手和腳將敘述他們當初的行爲。”（8）

“罪人將由他們的標誌而被認出”，“標誌”指他們的表現。哈桑和格塔德說：“他們因爲臉色呈藍，眼睛發黑而被認出。”（1）筆者說，他們的情況和穆民的情況截然不同，穆民因爲做小淨而面部發光，肢體發亮而被認出。

《泰伯裏經注》23：50。

《泰伯裏經注》23：52。



“他們的前額和腳將被抓住”，即宰巴尼天使將把他們的前額和兩腳一併抓起，然後把他們扔進火獄。伊本·阿拔斯說，犯罪者的額髮和兩腳被

（天使）抓住後，他將被折斷，正如柴被折斷扔進火爐中。（2）

“這就是犯罪者們所否認的火獄”，即這就是你們當初認爲不會存在的火獄。看啊！它就在眼前，你們正在目睹它！他們是在受到警告、羞辱和踐踏的情況下，聽到上述話的。

“他們將往來於它和極熱的液體當中。”他們時而在烈火中遭受刑罰，時而被迫飲用“極熱的液體”。“極熱的液體”指被熔化的銅液，他們飲下它後肝腸寸斷。另一段經文說：( 當時，枷鎖和鏈子繞在他們的脖子上，他們被拖動着，——拖進沸騰的液體中，然後被拖進火獄中焚燒。)（40：71- 72）“極熱的”，指達到了高溫的極限，人類無法接受它。

伊本·阿拔斯在解釋這段經文時說：“其溫度達到極限，並且劇烈沸騰。”（3）穆佳黑德等學者都有相同的主張。（4）格塔德則解釋說：“自從安拉創造天地的時間開始，它就開始沸騰。”（5）

穆罕默德·本·凱爾卜（蓋勒最）說，（天使）抓着僕人的額髮，將他在這種極熱的液體中攪動，直至他的肉都被熔化，只有骨頭和頭顱上的兩眼保留下來。這段經文如同下面的經文：( ——拖進沸騰的液體中，然後被拖進火獄中焚燒。)

（40：72）“沸騰的”指炎熱的。

另據傳述，蓋勒最說：“極熱的”（ ءان ）指準備就緒的。這也是伊本·栽德的主張。（6）這兩種解釋並不矛盾，它們都能說明這種液體的極熱性質。正如另一段經文說：( 飲極熱的泉水，)（88： 5）即令人無法承受的高溫。又( 你們不要等候飯熟。)（33：53）即飯成爲現成的、熟的。（7）

經文敘述了犯罪者所遭受的刑罰以及敬畏者所享受的宏恩、慈憫、公正，並向以物配主者和各種犯罪發出警告之後，開始講述安拉給被造物的再次宏恩。“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

《泰伯裏經注》23：52。

《散置的珠寶》7：704。

《泰伯裏經注》23：54。

《泰伯裏經注》23：54、55；《格爾特賓教律》17： 175。

《泰伯裏經注》23：54。

《泰伯裏經注》23：55。

經文中的“熟”和“極熱”是同一個單詞。

( 46.害怕站在他的主跟前的人，都將獲得兩座樂園。)

( 47.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) ( 48.這兩座樂園，都果木扶疏。)

( 49.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) ( 50.兩座園中，兩口泉湧流着，)

( 51.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) ( 52.其中有各種成雙成對的果子。)

( 53.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

敬畏者在樂園中的情況和他們所享受的恩典

“害怕站在他的主跟前的人”，即在復生日，害怕站在安拉前面，( 並從私慾方面剋制自己的人。)（79：40）他不過分，不偏愛今世，知道後世更美好、更永久，並且還完成了安拉命令的天職，遠離了安拉的警戒，在復生日，這等人將在安拉那裏享有兩座樂園。正如聖訓所述：“兩座樂園，其中的器具和一切都是銀子；另兩座樂園，其中的器具和一切都是金子。一些人觀看他們的偉大養主時，他們將沒有間隔，他們間只有永居的樂園中他的外吉海上偉大的大衣。”除艾布·達烏德之外的聖訓學宗師都載錄了這段聖訓。（8）

這段經文泛指人類和精靈，有些人以這段經文爲根據，指出精靈如果歸信正教並敬畏安拉，也會進入樂園。因爲，安拉對人類和精靈表述了這項優遇：“害怕站在他的主跟前的人，都將獲得兩座樂園。你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

然後，經文介經這兩座樂園的情況：“這兩座樂園，都果木扶疏”，即其中鬱鬱蔥蔥的嫩枝，支撐並生產出優質而成熟的果實。“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”阿塔和一些學者認爲：“果木扶疏”指層層疊疊的樹枝。

“兩座園中，兩口泉湧流着。”這兩口泉湧出的水，澆灌着園中的樹木，使其結出各種果實。

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”哈桑·巴士裏說：“這兩眼泉，一眼叫臺斯尼穆，另一眼叫賽裏賽畢裏。”（9）阿彤葉說：“其中一眼流着不停滯的水，另一眼流着酒。都是沁人心脾的飲品。”（10）

因此，後文說：“其中有各種成雙成對的果子”，即每種水果，都有兩樣，都是他們所知道的最優美的品種，是以前任何眼睛沒有見過，任何耳朵沒有聽過，任何人心裏都沒有想過的。

“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”據傳述，伊本·阿拔斯說：“今世中一切甜的和苦的果實，都能在樂園中找到，甚至苦西瓜也不例外。”（1）伊本·阿拔斯又說：“今世中所有的（果實），與後世中所有的（果實）只是名字相同”，即除了名稱相同外，它們的味道和價值千差萬異，不可同日而語。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：232；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：491；《穆斯林聖訓實錄》1： 163；《聖訓大集》4：419；《伊本·馬哲聖訓集》1：66。

《格爾特賓教律》17：178。

《格爾特賓教律》17：178。



( 54.他們躺在其裏子是錦繡的坐褥上，兩個園子（的水果）都近在手邊。)

( 55.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 56.其中，有目光專注的美女，以前沒有人或精靈接觸過她們。)

( 57.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) ( 58.她們好像寶石和珍珠一般。)

( 59.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 60. 善行的報酬，除了善報之外，還有什麼？)

( 61.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

“他們躺在其裏子是錦繡的坐褥上。”“他們”指樂園的居民。“躺”指側臥。有人說“盤雙腿而坐”；“錦繡”指粗絲。這是艾克萊麥等學者的主張。（2）

艾布·儀姆蘭說“錦繡”指鍍金的絲綢。他還強調，這種裏子更加說明座褥的優美。這是一種以點帶面的敘述方法。

伊本·麥斯歐迪說：“其裏子如此上乘，其外面就不言而喻了。”（3）

“兩個園子（的水果）都近在手邊”，即兩座園中的果實都唾手可得，任他取用。正如安拉所言：( 果實近在手邊。)（69：23）又( 樂園的翠蔭靠近他們，成串的果實低垂着。)（76：14）即其濃郁的枝葉並不妨礙人們採擷樹上的果實，因爲那果實從葉子中低垂下來。“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

經文描述了優美的坐褥之後，說道：“其中”指坐褥上。“有目光專注的美女”，即她們全神貫注地看着自己的丈夫，在她們眼中，樂園中的任何東西，都比不上她們的丈夫。這是伊本·阿拔斯等學者的主張。（4）據傳述，樂園的女子將對其丈夫說：“以安拉發誓，我在樂園中沒有發現比你更美好的，你是我在樂園中的至愛。一切讚美屬於安拉，他使你屬於我，使我屬於你。”

“以前沒有人或精靈接觸過她們。”她們都是童貞女，且年齡相仿，在與她們的丈夫相會之前，任何人或精靈都沒有接觸過她們。這段經文也說明，精靈中的歸信者將入住樂園。有人問朵穆勒·本·胡拜卜：“精靈能進樂園嗎？”他說： “是的，他們還要被聘給妻子，精靈被聘給精靈的妻子，人類被聘給人類的妻子。”（5）那就是安拉所說的“以前沒有人或精靈接觸過她們。你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

然後經文給準丈夫們敘述這些美女的情況： “她們好像寶石和珍珠一般。”穆佳黑德等學者說，她們清純如寶石，潔白似珍珠。他們認爲這裏的“珍珠”指珍珠。（6）

伊本·西林說，人們爭論（或探討），樂園中男人多還是女人多。艾布·胡萊賴說，難道卡西姆的父親（穆聖ﷺ）不曾說過“第一部分進入樂園的人，情形就像圓月之夜的月亮。次於他們的人，就像天上最璀璨的星星。樂園中的每個人都有兩個妻子，從她們肌肉的外部，可以看到小腿內部的骨髓。樂園中沒有單身漢。”（7）

安拉的使者ﷺ說：“爲主道早上出征，或晚上出征，都強於今世及其中的一切。樂園中小到半弓之距或鞭子所佔的地方（鞭子所能打到的地方），也優於今世及其中的一切。假若樂園的一個女子看一眼大地，天地間一定會瀰漫馨香，且變得宜人潔美。她的頭上的蓋頭強於今世及今世中的一切。”（8）

“善行的報酬，除了善報之外，還有什麼”，即今世中行善的人，在後世中只會得到善報。正如另一段經文說：( 行善者將得善報，還有增加的。)（10：26）安拉講述了他賜給人類的宏恩，並指出人類即便窮其功行，也不可能換來這等報酬，其實這一切都來自安拉對人類的恩賜。

經文在講述了上述情況後，說道：“你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

《格爾特賓教律》17：179。

《泰伯裏經注》23：61；《格爾特賓教律》17：179。

《泰伯裏經注》23：62。

《泰伯裏經注》23：63、21：41。

《泰伯裏經注》23：65。

《泰伯裏經注》23：66、67。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：367、 417；《穆斯林聖訓實錄》4：2178、2179、2180。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：19；

《艾哈麥德按序聖訓集》3：141。

( 62.次於那兩座樂園的，還有兩座樂園。)

( 63.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 64.那是兩個蔥翠茂密的樂園。)

( 65.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 66.其中有兩口潺潺的流泉。)

( 67.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 68.其中有水果，棗子和石榴。)

( 69.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 70.其中有美好的女子。)

( 71.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 72.她們是白皙的，蟄居於帳幕之中。) 

( 73.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 74.以前沒有人或精靈接觸過她們。)

( 75.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？) 

( 76.他們躺在綠色的牀墊和美麗的花毯上。) 

( 77.你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)

( 78.讚美你的主——偉大而尊貴安拉的尊名真吉慶！)

通過經文可以看出，在層次和優越方面，這兩座樂園不及前面的兩座樂園。安拉說：“次於那兩座樂園的，還有兩座樂園。”上述聖訓已經講到，兩座樂園及其中的一切，都是黃金，另兩座樂園及其中一切，都是銀子。前兩座屬於近主的忠僕（ المقربين ），後兩座屬於幸福的人（ أصحاب اليمين ）。（1）前兩座樂園比後兩座優越的原因如下：經文首先講述了前者，說明前者的重要性。然後才說“次於那兩座樂園的，還有兩座樂園。”從這個角度來說，其尊貴性和優越性是不言而喻的。

經文在描述前兩座樂園時說：“這兩座樂園，都果木扶疏”，即那兩座樂園中果木蒼翠，品種繁多，令人賞心悅目。在敘述後兩座樂園時說：“那是兩個蔥翠茂密的樂園”，即這兩座樂園，得到湧泉的澆灌之後，葉子呈墨色。

伊本·阿拔斯在解釋“兩個蔥翠茂密”時說： “它們得到泉水澆灌之後，綠葉呈墨色。”（2）伊本·凱爾卜解釋說，其中綠意盎然。毫無疑問，此處所說的這兩座花園是更好的，其枝葉盤枝錯節，嬌豔光鮮。”

經文在敘述前者時說：“兩座園中，兩口泉湧流着”，在敘述後者時說：“其中有兩口潺潺的流泉。”伊本·阿拔斯說，這段經文的意思是：“湧流”比“潺潺”的語氣更加強烈。（3）端哈克說， “潺潺”指泉水飽滿而不中斷。（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：491。

《散置的珠寶》7：715。

《散置的珠寶》7：716。

《泰伯裏經注》23：75。

經文在敘述前者時說“其中有各種成雙成對的果子”，在敘述後者時說：“其中有水果，棗子和石榴。”顯然，前兩座樂園中的水果花色品種更多，經文在敘述它們時使用的是泛指，不帶有侷限性。因此，正如布哈里等學者所強調，“棗子和石榴”並不屬於將確指連續在泛指後面的一種表達方法。經文單獨提到棗子和石榴，只因爲它們比較貴重。

“其中有美好的女子。”樂園中有令人賞心悅目的許多美好事物。這是格塔德的主張；有人說 “美好的女子”指賢惠的美女。這是大部分學者的觀點。（5）

聖訓中說，樂園的美女們吟唱道：“我們是美麗的賢妻，爲尊貴的丈夫而被造。”

另外，經文敘述後者時說：“她們是白皙的，蟄居於帳幕之中。”在敘述前者時說：“其中，有目光專注的美女。”無疑，全神貫注觀看其丈夫的妻子是更好的，雖然她們都是深居閨閣的女子。

“帳幕之中”，布哈里傳述，安拉的使者ﷺ說：“樂園中有一座空心珍珠製造的帳篷，其寬是六十里，其中的每一角落都居住妻室。穆民將訪問所有人，但她們看不到來訪者。”（1）另據傳述： “穆民在樂園中有一座帳篷，它是由一顆（巨大的）空心珍珠製成的。其長度是六十里，穆民的妻室居住其中，穆民將訪問所有人，但她們互相看不到。”（2）

《泰伯裏經注》23：75。



“以前沒有人或精靈接觸過她們。”前文已經註釋了類似的經文。但經文在敘述前兩座樂園的女子時，接着又說道：“她們好像寶石和珍珠一般。你們要否認你們主的哪一項恩典呢？”

“他們躺在綠色的牀墊和美麗的花毯上。”伊本·阿拔斯說，“牀墊”指軟墊。（3）穆佳黑德等學者有相同的主張；（4）阿倆伊說：“蓋在牀上的軟墊。”

“美麗的花毯”，伊本·阿拔斯等認爲指豪華的花地毯。（5）

“ 讚美你的主——偉大而尊貴的安拉的尊名真吉慶”，即安拉應該受到尊敬、崇拜、感謝和記念，而不應被違抗、否認、辜負和遺忘。伊本·阿拔斯說，“偉大而尊貴”指尊大的。（6）聖訓中說： “尊重有白髮的、有權力的、通背《古蘭》的穆斯林屬於尊敬安拉——只要這位通背者不是過分的，或疏遠《古蘭》的人。”（7）

萊畢爾·本·阿米爾說，我聽安拉的使者ﷺ說：“你們當緊緊追求偉大而尊貴的安拉。”（8）伊本·麥斯歐迪說“緊緊追求”指堅持。有人認爲聖訓的意思是“你們當向偉大而尊貴的安拉連綿不斷地要求。”筆者認爲，這兩種解釋大同小異。安拉至知。

《穆斯林聖訓實錄》等聖訓集記載，阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ每每禮完拜就要坐一會兒，其長度是念下面禱詞的時間：“主啊！你是平安之主，平安只來自你，偉大而尊貴的主啊！你真喜慶！”（9）

《至仁主章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：366。

《穆斯林聖訓實錄》4：2182。

《泰伯裏經注》23：83。

《泰伯裏經注》23：84。

《泰伯裏經注》23：85。

《泰伯裏經注》23：86。

《艾布·達烏德聖訓集》5：174。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：177；《聖訓大集》6： 479`。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：192；《穆斯林聖訓實錄》1：414；《艾布·達烏德聖訓集》2：179；《聖訓大集》3：69；《伊本·馬哲聖訓集》1：298。