# 《禁戒章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.先知啊！你爲什麼希望妻室們的歡喜，而將安拉爲你規定的合法定爲非法？安拉是至恕的、特慈的。)

( 2.安拉已經爲你們規定解除誓約的法則。安拉是你們的保護者。他是全知的、明哲的。)

( 3.當時，先知向他的一位妻室祕密透露了一句話，而她泄漏了它，安拉使他知道它時，他就使她知道了一部分，而沒有提另一部分。當他將它告訴她時，她說：“誰告訴你這件事的？”他說： “全知的、徹知的主告訴了我。”)

( 4.如果你倆向他懺悔，（這是你倆應該去做的），因爲你倆的心已經偏離。倘若你倆相助而對付他，那麼，安拉確實是他的保護者，吉卜勒伊裏和清廉的歸信者們，此外，天使們都將是他的支援者。)

( 5 .如果他休了你們，安拉或許換給他比你們更好的妻室，她們是順從的、歸信的、服從的、懺悔的、拜主的、齋戒的、再醮的和處女。)

安拉指責先知將他所制定的合法改爲非法，這種行爲的罰贖，訓示聖妻們不要爲難先知

布哈里在《誓約卷》中載錄，歐拜德·本·歐麥伊勒說，我聽阿伊莎（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ曾在傑哈氏的女兒栽娜卜那裏逗留，期間他還飲用蜂蜜。我和哈芙賽商量好使者無論回到我們倆哪一個的家裏時都要問使者：‘我們嗅到你身上有樹膠味，你吃了樹膠嗎？’”後來先知回到其中一個的家裏時她問及此事，先知回答說：“沒有。我在栽娜卜家裏飲了蜂蜜，從此我決不再飲蜜。”於是安拉降諭道：“先知啊！你爲什麼希望妻室們的歡喜，而將安拉爲你規定的合法定爲非法？……如果你倆向他懺悔，（這是你倆應該去做的），因爲你倆的心已經偏離。”“你倆”指阿伊莎和哈芙賽。

“當時，先知向他的一位妻室祕密透露了一句話”，指穆聖ﷺ說：“我飲了蜂蜜。”希沙姆認爲指穆聖ﷺ所說的“從此我決不再飲蜜，我已經發誓了，但你不要將此消息告訴任何人。”（1）《離婚篇》中也有近似的傳述。（2）他說：“樹膠”是一種類似於樹脂的物質，可在裏木斯（3）中提取，味甜。阿拉伯人通常用這種句子表達“流出樹脂”。這是焦海里的主張。他說“樹膠”（ المغفور ）一詞，有時也表達“牛角瓜”、“稗”、“亞拉昆護漠樹”和 “橡膠樹”。

正如布哈里《誓約卷》所錄，《穆斯林聖訓實錄》離婚卷也載錄了這段聖訓。（4）布哈里《離婚卷》載，阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ喜歡甜食和蜂蜜，他通常在晡禮之後去妻室那裏，並住到其中一人跟前。有次他在哈芙賽那裏居住的時間超過了已往習慣的時間，我因此心生嫉意，並打聽其中原因。有人告訴我，她（哈芙賽）的一位族人給她送了一袋蜂蜜，她讓穆聖ﷺ飲用它。我說：“以安拉發誓，我一定要給他想想辦法。”我對薩烏黛說：“他（先知）要來你那兒，當他到來後你說：‘你吃了樹膠吧？’他一定會回答：‘沒有喫。’然後你問他：‘那麼你身上怎麼有股異味？’這樣，他將回答哈芙賽讓他喝了蜂蜜。你則對他說他的蜜蜂在歐勒法特樹（5）上採了蜜。我也會這樣去說的。”（阿伊莎接着說，）“索菲婭，你也這樣說。”她說：“薩烏黛過後對我說，以安拉發誓，他一到門口，我因爲害怕你而只想按你的吩咐高聲對他說這番話。”先知到薩烏黛跟前後，她問：“安拉的使者啊！你吃了樹膠吧？”先知回答：“沒有。”薩烏黛又問：“那我怎麼發現你身上有異味？”先知回答：“哈芙賽給我喝了蜂蜜。”她說：“蜜蜂在歐勒法特樹上採了蜜。”後來先知到我和哈芙賽跟前時，我們也對他說了類似的話。（6）後來他回到哈芙賽跟前時，哈芙賽說： “安拉的使者啊！我讓你飲蜂蜜好嗎？”使者回答：“我不需要它。”她說：“薩烏黛說，以安拉發誓，我們已經把它定爲了非法。”我對她說： “住嘴！”

穆斯林傳述：“安拉的使者ﷺ非常不願意別人從他身上嗅到異味。”（7）“異味”指可憎的氣味。因此聖妻們問他“你吃了樹膠嗎？”因爲樹膠是有異味的。當先知回答“我飲了蜂蜜”時，她們又說他的蜜蜂在歐勒法特樹上採了蜜。因爲這種蜂蜜是有異味的。”（8）


《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：582。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：287。

一種如檉柳的酸性野生植物，多見於沙漠地區。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》2：1100。

一種可能分泌樹膠的樹，有異味。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：287；

《穆斯林聖訓實錄》2：1101、1102。

《穆斯林聖訓實錄》2：1102。

《聖訓補充彙集》1：320。

概言之，聖訓中指哈芙賽讓先知飲了蜂蜜。另據傳述，當時讓先知飲蜂蜜的人是傑哈氏的女兒栽娜卜。共同設計與先知交涉的是阿伊莎和哈芙賽。安拉至知。能證明設計者是阿伊莎和哈芙賽的是伊瑪目艾哈麥德所傳述的聖訓，伊本·阿拔斯說，我一直希望問問歐麥爾，安拉的經文“如果你倆向他懺悔，因爲你倆的心已經偏離”中的“你倆”，指穆聖ﷺ的那兩位妻子。後來歐麥爾和我一起去朝覲，途中他到路邊上廁所時，我帶着一袋水跟了過去，我給他倒水，他洗完小淨之後，我問道：“信士的長官啊！安拉的經文‘如果你倆向他懺悔，因爲你倆的心已經偏離’中的那兩位婦女是誰？”歐麥爾說：“伊本·阿拔斯啊！你問的好奇怪，是阿伊莎和哈芙賽。”祖海里說：“歐麥爾對此問題感到不滿，但他沒有隱瞞真相。”

然後歐麥爾接着說，我們古萊什人能管理自己的女人，但我們到麥地那後發現這裏的女人征服了男人，於是我們的婦女開始向當地婦女學習……我家在（麥地那）郊區吾麥葉·本·栽德的院子裏。……有天，我的妻子向我頂嘴時我生氣了，因爲我討厭自己的女人和我頂嘴。但她說：“你爲什麼討厭我向你頂嘴呢？以安拉發誓，聖妻們也向先知頂嘴呢，有些聖妻還一天一夜不理睬先知呢。”

歐麥爾說，於是我去哈芙賽家中，問道：“你向安拉的使者ﷺ頂嘴嗎？”她回答：“是的。”我說：“你們中誰這樣做，誰就虧折了。難道你們中頂嘴的人就不怕安拉因爲他的使者的惱怒而惱怒她嗎？若是那樣，她就完了。你不要跟安拉的使者ﷺ頂嘴，也不要向他提任何要求，至於我的財產，你想要多少就要吧。你不要以你的更漂亮、更能博得使者歡心的鄰居（指阿伊莎）而耽誤了自己！”歐麥爾接着說：“我有一位輔士鄰居，我們輪流住到使者跟前，一天我去，另一天他去。他給我帶來啓示消息和其他信息。我也如此對待他。”

歐麥爾接着說，我們曾談論安薩尼人正在給馬釘鐵掌，準備進攻我們的事情。有天，我的這位夥伴去使者跟前，晚上回來時他敲我的門，（見沒有動靜）他又喊我，我出來後他說：“發生了一件重大的事情。”我問：“什麼事？安薩尼人犯事了嗎？”他說：“比這更嚴重。安拉的使者ﷺ休了他的妻子們。”我說：“哈芙賽虧折了！我當初就擔心發生這件事。”禮完晨禮後，我匆忙穿了衣服，去哈芙賽處。當時她正在哭泣，我問：“安拉的使者ﷺ休了你們嗎？”她回答：“我不知道，但他正獨自坐在閣樓裏。”於是我去先知的一個黑人童僕跟前，說：“請爲歐麥爾求見（先知）！”童僕進門後出來說：“我提到了你的請求，但他沒有說話。”於是我走到講臺跟前，發現那裏正坐着一些人，有人還在哭泣呢。我在那人旁邊坐了片刻，沒有剋制住自己的衝動，又去童僕跟前，說：“請爲歐麥爾求見！”童僕進門後出來說：“我提到了你的請求，但他沒有說話。”我正準備轉身離去時，突然聽到童僕在喊：“請進吧！你已獲准。”於是我進門向使者道了安，使者正靠在一張席子上，他的肋部印出了席子的痕跡。我問：“安拉的使者啊！你休了你的妻子們嗎？”他擡頭看着我回答道：“沒有。”我說：“安拉至大！安拉的使者啊！我們古萊什人一貫是征服婦女的，但我們到麥地那後，發現這裏的男人被婦女征服了。我們的婦女們還向他們的婦女學習呢。有天我的妻子向我頂嘴時我生氣了。我討厭她向我頂嘴。但她說：‘你爲什麼討厭我向你頂嘴呢？以安拉發誓，聖妻們也向先知頂嘴呢，有些聖妻還一天一夜不理睬先知。’ 我說：‘你們中誰這樣做，誰就虧折了。難道你們中頂嘴的人就不怕安拉因爲他的使者的惱怒而惱怒她嗎？若是那樣，她就完了。’”

安拉的使者ﷺ聽到這裏後微微笑了，我說： “安拉的使者啊！ 我去哈芙賽家中說，你不要因爲你的更漂亮、更能博得使者歡心的女鄰居而受騙。使者聽後又笑了。我說：“安拉的使者啊！我能坐下嗎？”使者說：“可以。”我坐下後擡起頭看了看房子，以安拉發誓，映入眼簾的，只是三張生皮子，沒有其他任何東西。我說：“安拉的使者啊！請祈求安拉，使你的民族富裕吧！羅馬人和波斯人都不拜安拉，但安拉賜給了他們富裕的生活。”聽到這裏，先知坐端了，說：“罕塔卜的兒子啊！你（對安拉）有懷疑嗎？這些人，在今世中就早早得到了美好的生活。”我說：“安拉的使者啊！請爲我求饒吧！”先知因爲對妻子們非常惱怒，而發誓一月不去她們跟前，以致安拉責怪了先知。

《布哈里聖訓實錄》記載，伊本·阿拔斯說，在一年期間，我想向歐麥爾問一段經文，但懾於他的威嚴一直沒有問他。直到他去朝覲時我也去朝覲。回到半路時，他去一棵牙刷樹跟前解手。我在一旁站着，他解完手和我一起走路時我問：“信士的長官啊！那兩個聯手對付先知的女人是誰？”

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉說：“倘若你倆相助而對付他。”這倆人到底是誰？歐麥爾回答： “是阿伊莎和哈芙賽。”（1）

又據穆斯林傳述，伊本·阿拔斯說，歐麥爾告訴我說，安拉的使者ﷺ與他的妻子們分居後我去清真寺，只見人們在扔沙子（2），他們說穆聖ﷺ休了他的妻子們。那是在命令設置帷幕之前。（1）我說，我今天一定要弄清事實……直到歐麥爾見到了阿伊莎和哈芙賽，並勸告了她們。……當我進去見先知時，看到先知的童僕磊巴哈正坐在閣樓的門檻上，於是我高聲對他說：“磊巴哈啊！請到安拉的使者 ﷺ跟前，請他允許我進去。”……我說：“安拉的使者啊！你不要因爲女人的事情而煩惱，如果你休了她們，安拉還是和你在一起，衆天使、吉卜勒伊裏和米卡伊裏以及我和艾布·伯克爾、衆信士們都和你在一起。”我說的話不多，但每說一句——讚美安拉——我都希望安拉證實我的話。於是安拉降下這節經文，讓穆聖ﷺ作出選擇：“如果他休了你們，安拉或許換給他比你們更好的妻室。”又“倘若你倆相助而對付他，那麼，安拉確實是他的保護者，吉卜勒伊裏和清廉的歸信者們，此外，天使們都將是他的支援者。”我問：“你休了她們嗎？”他說：“沒有。”於是我站到寺門跟前，以我最高的聲音呼喚道：“他沒有休他的妻子們！”安拉又降諭道：( 每當一些有關安寧和恐懼的消息到達他們時，他們就四處傳播，如果他們把它交付使者或他們中的執事者，他們中能推理的人必定知道它。若不是安拉賜予你們恩惠和慈憫，除少數人外，你們一定跟隨惡魔了。)（4：83）我就是推理了這件事的那個人。（2）伊本·朱拜爾、艾克萊麥等學者也持此主張。（3）

《穆斯林聖訓實錄》2：1108。

阿拉伯人在憂愁並思考問題時，不停地撿起沙子，又將它扔到地上。——譯者注



“清廉的歸信者們”，指艾布·伯克爾和歐麥爾。哈桑·巴士裏、奧斯曼等人補充說，阿里也在其內。

布哈里傳述，歐麥爾說，聖妻們都在先知跟前爭風喫醋，我對她們說：“如果他休了你們，安拉或許換給他比你們更好的妻室。”後來經文就這樣頒降了。（4）前文已述，歐麥爾的觀點和《古蘭》的幾處經文是相互吻合的，比如帷幕事件，處理白德爾戰役的俘虜事件，又如他曾（對先知）說：“但願你在伊布拉欣的立足處選擇禮拜點。”後來安拉降諭道：( 你們要把伊布拉欣的立足處作爲禮拜的地方。)（2：125）

艾奈斯傳述，歐麥爾說，我聽說聖妻們和先知在鬧彆扭，於是我逐一尋訪了她們。我說，或者你們停止和使者鬧彆扭，或者安拉給他替換比你們更好的妻子。我來到一位聖妻那裏時，她說：“歐麥爾啊，安拉的使者ﷺ足以勸諫她的妻子們，何勞你勸諫呢？”於是我停止了勸諫。安拉則降諭道：

此後，婦女們纔開始戴頭巾，婦女不得和非直系親屬隨便見面。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》2：1105。

《泰伯裏經注》23：486。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：528。

“如果他休了你們，安拉或許換給他比你們更好的妻室，她們是順從的、歸信的、服從的、懺悔的、拜主的、齋戒的、再醮的和處女。”（5）制止歐麥爾勸諫聖妻的人是烏姆·賽萊邁，正如《布哈里聖訓實錄》所載。（6）

“順從的、歸信的、服從的、懺悔的、拜主的、齋戒的。”意義都非常明確。艾布·胡萊賴、阿伊莎等認爲“齋戒的”指封齋的。（7）

“再醮的和處女”，即她們中的一些是結過婚的，另一些是處女，以便更加吸引人的慾望。因爲種類的繁多更能使人賞心悅目。因此說“再醮的和處女”。

( 6.有正信的人們啊！你們當使你們自己和你們的家屬遠離火獄，它的燃料是人和石頭，它的上面是殘酷的、嚴厲的天使，他們不違背安拉命令他們的，他們奉命行事。)

( 7.隱昧的人們啊！你們今天不要找藉口！你們只被報以你們當初所做的。)

( 8.有正信的人們啊！你們要向安拉誠懇地懺悔，你們的主也許會消除你們的罪惡，並使你們進入下臨諸河的樂園。那天，安拉不會使先知和隨他一道的歸信者們受辱。他們的光奔馳在他們前面。他們右手持（功過簿）。他們說：“我們的主啊，求你爲我們使我們的光亮完美，並恕饒我們！你確實是全能萬事的。”)

教導家屬禮貌和教義

“ 你們當使你們自己和你們的家屬遠離火獄。”伊本·阿拔斯解釋說：“你們當服從安拉，不要違背安拉，你們要命令家人記念安拉，這樣，安拉將從火獄中拯救你們。”（8）

穆佳黑德解釋說：“你們當敬畏安拉，忠告家人敬畏安拉。”（9）格塔德說：“你命令他們順從安拉，禁止他們違抗安拉，你在他們中履行安拉的命令，命令他們執行安拉的命令，並幫助他們履行它，當你看到違背安拉的現象後，你當制止他們。”（10）端哈克和穆尕提裏也說：“穆斯林有義務給家人——親屬、女奴、男僕教導安拉規定和禁止的事情。”（1）

這段經文包括下列聖訓的意義：安拉的使者ﷺ說：“孩子到七歲時，你們當命令他們禮拜；到十歲時，當打他們禮拜。”（2）

《泰伯裏經注》23：488。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：16。

《泰伯裏經注》23：490；《散置的珠寶》8：224；

《格爾特賓教律》18：193。

《泰伯裏經注》23：491。

《泰伯裏經注》23：492。

《泰伯裏經注》23：492。



火獄的燃料和管理火獄的天使

“它的燃料是人”，即扔進其中的燃料是人類的身體。

“石頭”，有人認爲指當初受人崇拜的偶像。因爲安拉說：( 你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴，你們必將到達那裏。)（21：98）伊本·麥斯歐迪等認爲經文指硫磺石。穆佳黑德補充說：“它比屍體還臭。”（3）

“它的上面是殘酷的、嚴厲的天使”，即這些天使生性嚴酷，安拉從他們的心中消除了對隱昧者的愛心。

“嚴厲的”，他們的形象極其冷酷、粗暴，陰森恐怖。

“他們不違背安拉命令他們的，他們奉命行事”，無論安拉命令他們做什麼，他們都會毫不遲疑地去做。他們都能勝任安拉的命令，對此沒有無能的表現。他們是宰巴尼天使。祈求安拉使我們遠離他們。

復生日隱昧者的託辭不被接受

“隱昧的人們啊！你們今天不要找藉口！你們只被報以你們當初所做的”，即復生日隱昧者將被告知：你們不要藉口託辭了，因爲那是徒勞無益的。他們幹了什麼，就會得到什麼報應。今天你們只會按照當初的行爲受到報酬。

鼓勵人誠懇地懺悔

“有正信的人們啊！你們要向安拉誠懇地懺悔。”“誠懇”指真誠、堅決。它能消除以前的罪惡，集中人的精力，制止人犯低級錯誤。

“你們的主也許會消除你們的罪惡，並使你們進入下臨諸河的樂園。”表達安拉行爲的“也許”指必定。

“那天，安拉不會使先知和隨他一道的歸信者們受辱”，即在復生日，安拉不會羞辱那些和先知在一起的歸信者。

“他們的光奔馳在他們前面。他們右手持（功過簿）。”《鐵章》已經註釋了相同的經文。

“他們說：‘我們的主啊，求你爲我們使我們的光亮完美，並恕饒我們！你確實是全能萬事的。’”穆佳黑德、端哈克等人說：“這是穆民在復生日看到僞信士的光明熄滅後所說的話。”（4）伊瑪目艾哈麥德傳述，有位克那奈族的男子說：“解放（麥加）之年，我在安拉的使者ﷺ後面，聽他說：‘主啊！在復生日不要讓我現醜！’”（5）

( 9.先知啊！你要跟隱昧者和僞信士們鬥爭，並要對他們嚴厲。他們的住處是火獄。那的確是惡劣的歸宿。)

( 10.安拉爲隱昧的人舉出一個例子——努哈的妻子和魯特的妻子，他倆屬於我的兩個清廉的僕人，而她倆卻背叛了他倆，安拉那裏，他倆未能給她倆帶來絲毫益處。她倆被告知：“你倆跟（註定）進去的人一起進入火獄！”)

《格爾特賓教律》18：196。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：404；《艾布·達烏德聖訓集》1：332；《提爾密濟聖訓全集詮釋》2：445。

《泰伯裏經注》1：381。

《泰伯裏經注》23：396。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：234。

命令使者ﷺ討伐隱昧者和僞信士

安拉命令使者向隱昧者和僞信士發起鬥爭，用武力和隱昧者戰鬥，通過執行法度和僞信士鬥爭。

“並要對他們嚴厲”，指在今世中。

“ 他們的住處是火獄。那的確是惡劣的歸宿”，指後世。

安拉那裏穆民不能給隱昧者帶來絲毫益處，哪怕他們有親屬關係

“安拉爲隱昧的人舉出一個例子”，即雖然他們共同生活和互相交往，但如果隱昧者沒有獲得信仰，在安拉這裏他們的這種關係對隱昧者沒有絲毫益處。經文提及例子說：“努哈的妻子和魯特的妻子，他倆屬於我的兩個清廉的僕人”，即努哈與魯特雖然都是我的使者和先知，他們的妻子和他們日日夜夜在一起，同吃共住，其關係應該是最徹底和深刻的，“而她倆卻背叛了他倆”，即在信仰方面這兩位妻子沒有和丈夫保持一致，她們沒有相信丈夫所帶來的天啓信息。所以說，上述一切，對她們沒有意義，沒有消除她們陷入火獄之難。

因此，清高偉大的安拉說：“安拉那裏，他倆未能給她倆帶來絲毫益處。”因爲她倆否認安拉。

“她倆被告知”，即這兩位妻子分別被告知。 “你倆跟（註定）進去的人一起進入火獄！” “而她倆卻背叛了他倆”並不指淫亂，而是指宗教方面。先知的妻子們因爲先知的尊嚴，而不可能觸犯淫亂罪，正如《光明章》所述。

伊本·阿拔斯：“經文指這兩位妻子沒有信仰她們丈夫的宗教。努哈的妻子窺測着他的一舉一動，每當發現有人信仰他，便爲族人中的壞人透露風聲；魯特的妻子每見到魯特招待客人，她便把消息傳遞給族人中幹醜事的人。”（1）端哈克傳述，伊本·阿拔斯說：“任何先知的妻子都沒有犯過淫罪，她倆的‘背叛’指宗教而言。”（2）艾克萊麥、伊本·朱拜爾等人也持此觀點。（3）



《泰伯裏經注》23：498。

《泰伯裏經注》23：498。

《泰伯裏經注》23：498。

( 11.安拉也爲那些歸信者舉出一個例子——法老的妻子，當時她說：“我的主啊！求你爲我在樂園裏，在你那裏建造一個家，並救我擺脫法老和他的行爲，使我脫離那不義的羣體！”)

( 12.以及儀姆蘭的女兒麥爾彥，她保持貞潔，所以我把我的魯哈吹入她的體內，她誠信了衆世界的主的言辭和他的一切經典，她一直是一位順服的人。)

在安拉那裏隱昧者不能傷及穆民

這是安拉給穆民所舉的例子，在需要的情況下穆民和隱昧者的互相交往，對穆民是沒有傷害的。正如安拉所述：( 信士們不要舍信士而以隱昧者爲友。誰這樣做，他就和安拉毫無關係。除非你們對他們小心防範。安拉叫你們留意他自己。歸宿只在安拉那裏。)（3：28）格塔德說：“法老是地球上最叛逆、最否認的人。以安拉發誓，妻子服從安拉的時候，其丈夫雖然否認安拉，但他不能傷及她。以便人們知道安拉是公正的裁決者，他只因人的罪惡懲罰人。”（4）賽勒曼說：“法老的妻子在太陽下受刑，當法老離開後，天使們用翅膀爲她遮陽，她還看到了樂園中她的房子。”（5）艾布·布茲說，法老的妻子問：“誰獲勝了？”有人說：“穆薩和哈倫。”她說：“我歸信了穆薩和哈倫的養主。”於是法老派人到她那裏，說：“你們看，哪個石頭最大，如果她堅持她的話（正信），你們就用石頭砸她。如果她回心轉意，她仍然是我的女人。”爪牙們到她那裏後，她擡頭看着天空，看到了她在樂園中的宮殿。於是她堅持自己所說過的話。她的靈魂遂離開了身體，石頭只被砸在她沒有靈魂的軀殼上。（6）

“我的主啊！求你爲我在樂園裏，在你那裏建造一個家。”

“並救我擺脫法老和他的行爲”，即求你使我脫離法老，我向你表白，我和他的作爲無關。

“使我脫離那不義的羣體！”這位婦女就是穆扎黑穆的女兒阿西葉（願安拉喜悅之）。

“以及儀姆蘭的女兒麥爾彥，她保持貞潔”，即她保護了自己的貞操，安分守己，是一位自由婦女。

“所以我把我的魯哈吹入她的體內”，即通過吉卜勒伊裏天使將靈魂注入她體內。當時天使以人形出現，安拉命令他用嘴在她領口吹一口氣，這口氣一直下到她的陰部，她因此而懷上了爾撒。

因此，清高偉大的安拉說：“所以我把我的魯哈吹入她的體內，她誠信了衆世界的主的言辭和他的一切經典”，即她歸信了安拉的定然和法規。

伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ在地上劃了四條線，問：“你們知道它們代表什麼嗎？”衆人回答：“安拉及其使者至知。”安拉的使者ﷺ說：“樂園中最優秀的婦女是胡瓦利德的女兒赫蒂徹，穆罕默德的女兒法圖麥，儀姆蘭的女兒麥爾彥和穆扎黑穆的女兒阿西葉。”（1）兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ說：“達到完美的男人很多，達到完美的婦女只是法老之妻阿西葉、儀姆蘭的女兒麥爾彥、胡瓦利德的女兒赫蒂徹，阿伊莎（願主喜悅之）比其他婦女優秀，就像羊肉泡饃比其他食物好。”（2）前面講述爾撒的故事時，已經引述相關的許多聖訓。（3）

《禁戒章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《泰伯裏經注》23：500。

《泰伯裏經注》23：500。

《泰伯裏經注》23：500。

