# 《破裂章》註釋

麥加章

《破裂章》中叩頭的經文

艾布·賽萊邁傳述，艾布·胡萊賴帶領他們

（禮拜時）讀了“當天破裂……”並在讀這章經文時叩頭。拜後他告訴他們，安拉的使者ﷺ曾在讀這一章節時叩頭。（1）

艾布·納菲爾說，我曾和艾布·胡萊賴一起禮夜間的禮拜，他讀了“當天破裂……”並在其中叩頭。我問他時他回答說：“我曾跟在艾布·卡西姆（穆聖ﷺ）的後面（因爲本章中的一節經文而）叩過頭。因此，每讀這節經文我必叩頭，直到我（在後世中）遇見他。”（2）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.當天破裂，)

( 2.並聽從它的主，也理應聽從，) 

( 3.當大地被展開，)

( 4.拋出其中的一切，變得空虛，) 

( 5.並聽從它的主，也理應聽從時，)

( 6.人啊！你總是辛勞向主的，此後，確實是會見他的。)

( 7.至於其功過簿被交到右手的人，) 

( 8.他將獲得輕鬆的結算。)

( 9.並將歡樂地回到他的家中。)

( 10.至於功過簿從其背後被遞過來的人，) 

( 11.他將祈求毀滅，)

( 12.並將進入火獄。)

( 13.他確曾在家中是歡樂的，) 

( 14.他確信他不會迴歸，)

( 15.不！他的主永遠觀看着他。)

復生日天將破裂，地將展開

清高偉大的安拉說“當天破裂”，經文指復生日的情況。

“並聽從它的主”，即在復生日，天奉其養主的命令而破裂。

“也理應聽從”，即天應該聽從安拉的命令，因爲他的命令是偉大而不可抗拒的，他征服了萬物，萬物都恭順於他。

然後清高偉大的安拉說，“當大地被展開”，即大地被鋪展，被拓寬。

清高偉大的安拉說，“拋出其中的一切，變得空虛”，即大地將其內部的一切死者都拋到外面，將自己騰空。這是穆佳黑德等學者的主張。

“並聽從它的主，也理應聽從時”，前文已述。（3）

行爲的報應是真實的

清高偉大的安拉說，“人啊！你總是辛勞向主的”，即你一直在爲安拉而拼搏、勞動。

“此後，確實是會見他的。”然後你將碰到你的善行或惡爲。下列聖訓可證明這種解釋：“吉卜勒伊裏說，穆罕默德啊！只要你願意，你就活着吧，但你終將死去；愛你所愛吧，你終將與其分離；做你所願之事吧，因爲你終將與其相逢。”（4）有人認爲經文指你將會見安拉。其意是：此後你的主將因爲你的行爲和奔波而獎勵你，報答你。按這種觀點，兩種解釋都是必然的。

伊本·阿拔斯在解釋“人啊！你總是辛勞向主的”時說：“你做你憑藉它們與安拉相會的工作吧，或行善，或作惡。”（5）

展現 細算

清高偉大的安拉說，“至於其功過簿被交到右手的人，他將獲得輕鬆的結算”，即他將受到輕鬆的清算，他的所有工作的細節不被過問，否則，他必然要毀滅。阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“被細算的人，必然遭受懲罰。”阿伊莎說，於是我問：“難道安拉不曾說‘他將獲得輕鬆的結算’嗎？”使者說：“那絕不算細算，那叫展現。復生日被細算的人，必然遭受懲罰。”（6）

“並將歡樂地回到他的家中”，即他將到樂園中，與那裏的親人相會。這是格塔德和端哈克的主張。



《穆斯林聖訓實錄》1：406；《聖訓大集》6：510。

《泰伯裏經注》24：310。

“歡樂地”，即滿意地，因爲安拉所賞賜的恩典而喜氣洋洋地。（7）

“至於功過簿從其背後被遞過來的人”，即他的功過簿從他的身後被遞過來，交給他彎曲過來的左手。

《泰伯裏經注》24：310。

《特亞萊斯聖訓集》242.。

《泰伯裏經注》24：312。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：47 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：566；《穆斯林聖訓實錄》4： 2204；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：256；《聖訓大集》6：510；《泰伯裏經注》24：313。

《泰伯裏經注》24：315。



“他將祈求毀滅”，“毀滅”指滅亡、虧折。 “並將進入火獄。他確曾在家中是歡樂的”，

即他曾經興高采烈，沒有後顧之憂，不爲將來打算。這一時的歡樂，將招致漫長的憂愁。

“他確信他不會迴歸”，即他曾堅信自己不會被召回到安拉那裏，也不會死而復生。這是伊本·阿拔斯的主張。（1）

“不！他的主永遠觀看着他”，即安拉將重新造他，正如他初次造他那樣。並將因爲他的功行而給予獎罰。對於他，安拉是全觀的、徹知的。

( 16.所以我以霞光盟誓，)

( 17.以夜晚和它所包羅的盟誓，) 

( 18.以滿圓時的月亮盟誓，)

( 19.你們誓必經歷種種階段。) 

( 20.那麼，他們爲什麼不信呢？)

( 21.當《古蘭》被讀給他們時，他們不叩頭。) 

( 22.不然，隱昧的人們將否認它。)

( 23.安拉至知他們所隱藏的。)

( 24.所以，你以慘痛的刑罰向他們“報喜”吧，)

( 25.除非那些歸信並行善的人，他們享有不斷的報酬。)

安拉發誓人類將遭遇各種情況

“霞光”，伊本·阿拔斯、歐拜德·本·薩米特等學者認爲經文指紅色；（2）艾布·胡萊賴認爲指白色。（3）

其實“霞光”指天際的紅光。要麼如穆佳黑德所說，出現在日升前；（4）要麼如語源學家的一致看法，出現在日落之前。赫利裏·本·艾哈麥德說， “霞光”指日落至宵禮之間天際出現的紅光，當它消失時，人們說：“晚霞消失了。”（5）

焦海里說，“霞光”指太陽的餘輝，其紅光從夕陽西下至餘輝散盡。艾克萊麥也持此觀點，他說 “霞光”出現在昏禮至宵禮之間。

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “只要‘霞光’還沒有消失，昏禮的時間仍然存在。”（6）綜上所述，“霞光”的定義應該是焦海里和赫利裏的解釋。

《泰伯裏經注》24：317。

《格爾特賓教律》19：274。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：358。

《泰伯裏經注》24：318。

《格爾特賓教律》19：275。

《穆斯林聖訓實錄》1：426。

伊本·阿拔斯等學者說，“它所包羅的”指它所包括的。（7）格塔德說：“它所包羅的”指星星和動物。（8）

“以夜晚和它所包羅的盟誓。”艾克萊麥解釋說：“當夜幕降臨，萬物各歸其所時，以夜及它所驅策的黑暗發誓。”（9）

“ 以滿圓時的月亮盟誓。”“ 滿圓”，伊本·阿拔斯解釋爲團聚並上升。（10）哈桑說：“團聚並變圓。”（11）格塔德說：“月圓”。（12）上述學者的意思是：當月光完滿，月形圓滿之際，與“以夜晚和它所包羅的”形成對應。

“你們誓必經歷種種階段。”布哈里傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“你們必將經歷種種狀況。你們的先知ﷺ就是這麼說的。”（13）

艾克萊麥解釋爲你們將經歷許多狀況，譬如從哺乳到斷乳，從青年到老年。（1）哈桑·巴士裏說，你們將面臨一種情況之後的另一種情況。譬如，從艱苦到容易，從容易到艱苦；從貧窮到富裕，從富裕到貧窮；從疾病到健康，從健康到疾病。（2）

《泰伯裏經注》24：319。

《泰伯裏經注》24：320。

《泰伯裏經注》24：321。

《泰伯裏經注》24：321。

《泰伯裏經注》24：321。

《泰伯裏經注》24：322。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：567。

譴責隱昧者不接受正信，報以他們刑罰的消息 恩典屬於穆民

清高偉大的安拉說：“那麼，他們爲什麼不信呢？當《古蘭》被讀給他們時，他們不叩頭。”是什麼阻礙他們歸信安拉、使者及後世呢？他們又是怎麼回事，當有人給他們宣讀安拉的經文——這部偉大的《古蘭》時，他們不叩頭以示尊敬？

清高偉大的安拉說，“不然，隱昧的人們將否認它”，即否認真理，冥頑不化是他們的本質。

“安拉至知他們所隱藏的”，穆佳黑德和格塔德說，安拉至知他們隱藏於心底的祕密。（3）

“ 所以，你以慘痛的刑罰向他們‘報喜’ 吧””，即穆罕默德啊！告訴他們，安拉已經爲他們準備了慘痛的刑罰（4）

然後清高偉大的安拉說，“除非那些歸信並行善的人”，經文將這種人另當別論。即那些虔心歸信，身體力行功善的人，在後世中“享有不斷的報酬”。“不斷的”，伊本·阿拔斯解釋爲不欠缺的；（5）穆佳黑德和端哈克解釋爲不被計算的。（6）兩種解釋都表示“不中斷”。正如下文所述：( 那是不斷的恩賞。)（11：108）賽丁伊說，“有些學者認爲：‘不斷的’指不被減損的。”

《破裂章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜給我們機遇，並保護我們。

《泰伯裏經注》24：323。

《泰伯裏經注》24：323。

《泰伯裏經注》24：327。

經文中使用“報喜”是一種修辭方法，意在羞辱隱昧者。

《泰伯裏經注》24：327。

《泰伯裏經注》24：327。