# 《至高章》註釋

麥加章

《至高章》的尊貴

本章於遷徙前降於麥加。因爲白拉伊·本·阿茲卜說：“最早來到我們那裏的聖門弟子是穆蘇阿卜·本·歐麥伊勒和伊本·烏姆·麥克圖姆。他倆經常給我們誦讀《古蘭》，後來安馬爾、比拉勒和賽爾德到來了。此後，歐麥爾和二十人一起到來。再往後，穆聖ﷺ來了。我從沒有看到過麥地那人如此歡呼雀躍。我看到少男少女們說：‘這是安拉的使者，他終於來了。’使者剛到來，我就讀到了 ‘讚美你至高無上的主之尊名清淨！’及類似的章節。”（1）

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ對穆阿茲說： “你爲什麼不讀‘讚美你至高無上的主之尊名清淨！’( 以太陽及其光輝盟誓)（91：1）( 以籠罩時的夜發誓)（92：1）（2）？”（3）

伊本·艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ在兩會禮中誦讀“讚美你至高無上的主之尊名清淨！”和 ( 籠罩者的消息曾來臨於你嗎？)（88：1）如果會禮和聚禮遇在同一天，他就在它們中都念這兩章（87、88章）。（4）

《穆斯林聖訓實錄》《艾布·達烏德聖訓集》《提爾密濟聖訓集》《奈薩伊聖訓集》《伊本·馬哲聖訓集》各大聖訓集傳述，安拉的使者ﷺ曾在兩會禮和聚禮中念“讚美你至高無上的主之尊名清淨！”和( 籠罩者的消息曾來臨於你嗎？)（88： 1）如果會禮和聚禮碰到同一天，他都會讀這兩章（87、88章）。

吾班葉·本·凱爾卜、阿卜杜拉·本·阿拔斯、阿卜杜·拉赫曼·阿拜茲、信士之母阿伊莎

（願主喜悅之）等人傳述，安拉的使者ﷺ曾在奇數拜中讀“讚美你至高無上的主之尊名清淨！”( 你說，隱昧者們啊！)（109：1）( 你說，安拉是獨一的。)（112：1）阿伊莎補充說，使者還讀兩個求庇章（113、114章）。（5）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：569。

即爲何不讀87、91、92這三章。——譯者注

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.讚美你至高無上的主之尊名清淨！) 

( 2.他造化，隨後加以協調。)

( 3.他預定並加以引導。) 

( 4.他造出牧草，)

( 5.然後，使它變成黑色的枯草。)

( 6.我將使你誦讀，此後你不會忘記。)

( 7.除非安拉意欲。他確實知道明顯的和隱祕的。)

( 8.爲了輕鬆的，我將使你輕鬆。)

( 9.所以你勸諫吧，如果勸諫有益（於人）。) 

( 10.敬畏者將會受勸。)

( 11.最薄福者，將疏遠它。) 

( 12.他將墜入最大的烈火。)

( 13.然後，他在其中既不死，也不生。)

命人讚美安拉以及對命令的響應

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ每當誦讀《至高章》，就會說：“讚美我的至高無上的主清淨無染。”（6）

伊本·哲利爾傳述，伊本·阿拔斯每當誦讀 “讚美你至高無上的主之尊名清淨！”就會說： “讚美我的至高無上的主清淨無染。”當他讀到， ( 不，我以復生日發誓。)（75：1）並讀到這一章之末的經文( 難道這樣的創造者不能使死者復活嗎？)（75：40）時說：“贊你清淨！能夠！（即你能夠復活死者）”（7）

格塔德讀了“讚美你至高無上的主之尊名清淨……”後對我們說：“安拉的使者ﷺ每當讀到這節經文時就說：‘讚美我的至高的養主清淨無染！’”（8）

創造 定然 植物生長

“他造化，隨後加以協調”，即安拉創造了被造物，然後給他們賦予最優美的形態。

“他預定並加以引導”，穆佳黑德解釋爲：他引導人或走向正道，或陷於迷途。他引導牲畜趨向牧場。（9）這節經文如同穆薩先知曾對法老所說的話：( 我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。)（20：50）即安拉規定了定然，並引導萬物趨向它。正如《穆斯林聖訓實錄》所載，安拉的使者ﷺ說：“安拉在創造天地的五萬年以前，就決定了萬物。他的阿萊什在水上。”（1）

“他造出牧草”，“牧草”指各種莊稼、植物。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：234；

《穆斯林聖訓實錄》1：340。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：271。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：123，1：299，3：406， 6：227。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：232。

《泰伯裏經注》24：367。

《泰伯裏經注》24：368。

《泰伯裏經注》24：367。



“然後，使它變成黑色的枯草。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德、伊本·栽德等學者認爲 “枯草”指被改變的乾枯、粉碎的樹枝。（2）

穆聖ﷺ不會忘記啓示

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！“我將使你誦讀，此後你不會忘記。”這是安拉的表述和對穆聖ﷺ的許諾，即安拉將把《古蘭》讀給穆聖ﷺ，這種誦讀使人不能忘記。

“除非安拉意欲”，格塔德說：“除非安拉意欲，否則，安拉的使者ﷺ不會忘記任何一件事情。”

有人解釋說“此後你不會忘記”是警誡語。按照這種解釋，經文的意思是：“你不要忘記我讀給你的經文，除非安拉意欲刪除的經文。不讀被取消的經文，你可以記得它。”

“他確實知道明顯的和隱祕的”，即安拉知道衆僕公開的和隱藏的一切言行，對安拉而言，沒有祕密。

“爲了輕鬆的，我將使你輕鬆”，即我將使你從善如流，易於善言善行，我將爲你制定寬大輕鬆、不偏不倚的法規。

命令人勸諫他人

“所以你勸諫吧，如果勸諫有益（於人）”，即你當在勸諫有益的地方勸諫。因此，在傳播知識時，我們不應該在不適合或不值得傳授知識的人身上浪費時間。正如信士的長官阿里說：“你不要給人們講他們的理智無法達到的問題，否則會給他們帶來麻煩。”他說：“你應當給人們講一些他們的理智能夠接受的問題，難道你們想讓人否認安拉及其使者嗎？”

安拉說，“敬畏者將會受勸”，即穆罕默德啊！在你的宣傳下，那些從心底敬畏安拉，確信自己將遇見安拉的人將受到勸諫。

“最薄福者，將疏遠它。他將墜入最大的烈火。然後，他在其中既不死，也不生”，即他不會死亡，又怎能一死而後快？他的生活有害無益，因爲通過它，他將感覺到他將面臨的慘痛刑罰和懲罰。安拉的使者ﷺ說：“那些應該永居火獄的人，不死也不活。至於安拉欲慈憫的那些（進了火獄）人，安拉要他們在火獄中死去。然後，安拉允許說

《穆斯林聖訓實錄》4：2044。

《泰伯裏經注》24：369、370。

情者們來到他們中間，每個說情者將帶出自己的追隨者，將他們種在生命之河（或樂園之河）中。然後他們成長，就像種子在河岸邊的淤泥中成長那樣。”先知又說：“難道你們不曾看到，樹原本是綠色的，然後是黃色的，然後又是綠色的？”一些在場者說：“穆聖ﷺ就像曾經在鄉村生活過一樣瞭解植物的生長。”（3）

安拉的使者ﷺ說：“那些應該永居火獄的人，在火獄中不死不活，但還有一些人（他們擁有正信，但因爲犯罪而進入火獄）將暫時死去。當他們變成火炭之後，才被獲准講情，於是他們被一羣一羣地帶出，被撒播到樂園的河中，有聲音說：‘樂園的居民們啊！在他們身上澆水吧！’此後他們開始在河岸邊的淤泥中成長。”本段聖訓的傳述者說，當時在場的一個人說：“安拉的使者ﷺ好像一直生活在牧場。”（4）



《艾哈麥德按序聖訓集》3：5。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：11；《穆斯林聖訓實錄》 1：172。

( 14.純潔者確已成功，)

( 15.他贊主尊名，履行拜功。) 

( 16.不然，你們卻選擇今生，) 

( 17.然而後世是更好更持久的。) 

( 18.這確實記在以前的經典中，)

( 19.在伊布拉欣和穆薩的經典中。)

成功的人

清高偉大的安拉說：“ 純潔者確已成功。” “純潔”，指從一切惡德中純潔自己，並遵循安拉降給使者的啓示。

“他贊主尊名，履行拜功”，即他按時禮拜，以便追求安拉的喜悅，服從安拉的命令，遵循安拉的法律。據傳述，信士的長官歐麥爾·本·阿卜杜·阿齊茲曾命令人們交納開齋捐，他當時所讀的就是下列經文：“純潔者確已成功，他贊主尊名，履行拜功。”

艾布·艾哈外蘇說：“如果你們去禮拜（指爾德會禮）前遇見討要者，那麼應該禮拜前先交則卡特（這裏指開齋捐），因爲安拉說：‘純潔者確已成功，他贊主尊名，履行拜功。’”（1）格塔德在解釋這兩節經文時說：“他純潔他的財產，並取悅於造他的主。”（2）

和後世相比，今世沒有任何價值

然後清高偉大的安拉說，“不然，你們卻選擇今生”，即你們對今世的重視超過對後世的重視，你們選擇了今世，而疏忽了含有你們今生和最終歸宿利益的後世。

“然而後世是更好更持久的”，即安拉在後世的家園中對穆民的回賜，比今世更好更永恆。因爲今世是卑賤的、腐朽的，而後世是尊貴的、恆久的。既然如此，一個有理智的人怎能捨本逐末，選擇行將消失的事物，而放棄永恆的事物呢？

安拉的使者ﷺ說：“酷愛今世的人，必在後世遭受痛苦；酷愛後世的人，必在今世遭受磨難。你們應該選擇永恆，放棄腐朽。”（3）

伊布拉欣和穆薩的經典

清高偉大的安拉說：“這確實記在以前的經典中，在伊布拉欣和穆薩的經典中。”這節經文如同《星辰章》中的下列經文：( 或是，他未被告知穆薩的經典的內容，和盡忠的伊布拉欣的經典的內容嗎？任何一個擔負重擔者，都不會擔負他人的擔子。人只能得到他所努力的。他的努力將會被看到。然後，他就會得到最完全的報償。終極的歸宿，只在你的主那裏。)（53：36-42）艾布·阿林說：“本章的敘述，記載在以前的經典中。”（4）

伊本·哲利爾說，經文中的“這”指“純潔者確已成功，他贊主尊名，履行拜功。不然，你們卻選擇今生，然而後世是更好更持久的”，即這些經文的內容，確實已經記載在“伊布拉欣和穆薩的經典中”。（5）這種解釋非常貼切。據傳述，格塔德、伊本·栽德等學者的解釋與此相同。（6）安拉至知。

《至高章》註釋完。一切感贊全歸安拉。求安拉賜我們機遇，並保護我們。

《泰伯裏經注》24：374。

《泰伯裏經注》24：374。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：412。

