# 《協商章》註釋

麥加章



奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.哈一、米目。)

( 2.阿尼，西尼，戛弗。)

( 3.優勝的、明哲的安拉，就這樣啓示你和你以前的那些人。)

( 4.諸天與大地中的一切都屬於他，他是至高的、偉大的。)

( 5.諸天幾乎在它們上面崩潰，天使在贊念他們的主，併爲大地上的一切求饒。真的，安拉確實是至恕的、至慈的。)

( 6.那些在他以外擇取保護者的人，安拉是他們的監視者；而你並不是他們的監護者。)

啓示及安拉的偉大

上文及前文中已經註釋了出現在《古蘭》的某些章節開頭的單獨字母，此處不再贅述。

“優勝的、明哲的安拉，就這樣啓示你和你以前的那些人”，即正如你被授予這部《古蘭》那樣，你以前的先知們也分別被授予一些經典。

“優勝的”，暗示安拉能夠懲罰任何一個隱昧者。

“明哲的”，指安拉的一切言行都是精確而富有哲理的。

阿伊莎（願主喜悅之）傳述，哈里斯·本·希沙姆曾問安拉的使者ﷺ：“安拉的使者ﷺ啊！啓示是如何降於你的？”使者ﷺ回答說：“啓示降於我，有時如鈴聲，對我來說，這是難度最大的。當它停止後，我便記住了啓示。有時天使以人的模樣來和我講話，我便記住他所說的話。”阿伊莎

（願主喜悅之）說：“在一個嚴寒的日子，我看到使者接受啓示。啓示結束時，使者的額頭上在流汗。”（1）

“諸天與大地中的一切都屬於他”，即一切都是安拉的奴僕，歸他掌握，都在他的制約和支配之中。

“他是至高的、偉大的。”另一節經文中說：(他是偉大的、至高的。)（13：9）類似經文很多。

《穆宛塔》1：202；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：25；《穆斯林聖訓實錄》4：1816。

“諸天幾乎在它們上面崩潰”，伊本·阿拔斯等學者說：“（崩潰的原因是）因爲害怕偉大的安拉。”（1）

“天使在贊念他們的主，併爲大地上的一切求饒。”另一節經文說：( 那些擔負阿萊什的和在其周圍讚頌他們主的（天使們）都歸信他，併爲歸信者們求饒道：“我們的主啊！在慈憫和知識方面你包容了萬物。”)（40：7）

“真的，安拉確實是至恕的、至慈的”，安拉在此宣佈他的這兩種特性。

“那些在他以外擇取保護者的人”，指多神教徒，“安拉是他們的監視者”，即安拉爲他們的一切行爲作證，並精確統計它們，還要做出相應的賞罰。

“而你並不是他們的監護者”，即使者只是警告者，而安拉是負責萬物的。

( 7.我就這樣啓示你阿拉伯文的《古蘭》，以便你警告諸城之母和它週週的居民，以便你預告那毫無疑問的集合日。一部分人將在樂園裏，另一部分人則在烈焰中。)

( 8.如果安拉願意的話，他會使他們成爲一個民族，但他使他所意欲的人進入他的慈憫當中。不義者，他們既沒有保護者，也沒有援助者。)

降諭《古蘭》 警告世人

清高偉大的安拉說，正如啓示你以前的衆先知那樣，“我就這樣啓示你阿拉伯文的《古蘭》”，即明確的《古蘭》。

“以便你警告諸城之母。”“諸城之母”指麥加。

“和它週週的居民”，即東方和西方的所有地區。麥加因其尊貴而被稱爲“諸城之母”，關於這一方面，有專著論述。最言簡意賅的是阿卜杜拉·本·阿丁伊所傳述的聖訓，他聽安拉的使者ﷺ站在麥加一個市場的高坡上說：“以安拉發誓，你是安拉最好的地方，安拉最喜愛的地方，我若不是被迫無奈，決不會離開你的。”（2）

“以便你預告那毫無疑問的集合日”，即復生日，安拉將在這一天把一切前人和後人召集在一個平地上。“毫無疑問的”，即肯定要發生的。



《泰伯裏經注》21：501。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：305；《聖訓大集》2： 479；《伊本·馬哲聖訓集》2：1037；《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：426。

“一部分人將在樂園裏，另一部分人則在烈焰中。”正如安拉所言：( 在那天，他將在集合日召集你們。那是一個自欺的日子。)（64：9）即火獄的居民因爲樂園的居民而忘乎所以（3）。又( 對於畏懼後世懲罰的人，此中確有一種跡象，那就是人類爲此而集中的日子，那就是被見證的日子。我只延緩它到預定的期限。當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話，他們當中有不幸的，也有幸福的。)（11：103-105）阿卜杜拉·本·阿慕爾傳述，（有一天）安拉的使者ﷺ來到我們中間，手拿兩個冊子，使者問：“你們可知這是什麼冊子嗎？”我們回答：“安拉的使者啊！你若不告訴我們，我們是不可能知道的。”使者指着右手中的冊子說：“這來自衆世界的養主，裏面記載着樂園居民的名字，這些居民的祖先及部落的名字，盡收其中，不增不減。”然後使者對着左手中的冊子說：“這是火獄居民的冊子，裏面記載着火獄居民的名字，這些居民的祖先及部落的名字，盡收其中，不增不減。”聖門弟子們問：“如果這一切已成定局，我們能做些什麼呢？”安拉的使者 ﷺ說：“你們當堅持中道，不走極端。確實，樂園的居民將以樂園居民的工作結束（其一生），無論他曾做過什；火獄的居民將以火獄居民的工作結束其一生，無論他曾做過什麼。”使者用手比畫了一下，然後握住一隻手說：“你們偉大的養主已經決定了衆僕的事務。”然後使者伸開右手比畫，好像拋棄什麼似的說：“一部分人將在樂園裏”，使者又用左手做了相同的動作說：“另一部分人則在烈焰中。”（1）

其原意應該是：安拉爲每個人準備兩了個位置，一個在樂園中，另一個在火獄中。進樂園的人，將佔據火獄的人留在樂園中的位置；進火獄的人，要佔據樂園的居民留在火獄中的位置。所以該章也被稱爲自欺章。請看《拜達維古蘭經注》。——譯者注



艾布·奈德爾說，聖門弟子們去探望一位名叫艾布·阿卜杜拉的聖門弟子，衆人進入他家後，看見他正在哭泣，遂問道：“你爲什麼哭泣？難道安拉的使者ﷺ未曾對你說過‘你剪短你的髭，並善待它（2），直到你（在樂園中）見到我’嗎？”他回答說：“是的，但我聽安拉的使者ﷺ說，安拉用他的葉米尼（字意指右手）拿了一把（人），用另一個耶迪（字意爲左手）拿了一把。然後說：‘此部分屬於彼部分，彼部分屬於此部分，我不在乎。’我不知道我在哪一把之中。”（3）有關定然的聖訓不勝枚舉。

“如果安拉願意的話，他會使他們成爲一個民族”，即安拉可以引導所有的人，也可能任所有的人步入歧途，但他沒有這樣做，而使人們各有不同，即他根據自己的意欲，引導一部分人走正路，任另一部分人步入歧途。此中確有深刻的哲理。

因此清高偉大的安拉說：“但他使他所意欲的人進入他的慈憫當中。不義者，他們既沒有保護者，也沒有援助者。”

( 9.或是，他們在他之外擇取了保護者嗎？但只有安拉纔是保護者。他把生命賦予無生物，他是全能萬事的。)

( 10.無論你們對什麼事情發生分歧，它的裁決屬於安拉。那就是安拉，是我的養主，我只託靠他，只歸向他。)

( 11.（他是）諸天和大地的造化者，他已在你們當中爲你們造化了配偶，也爲牲畜創造了配偶，他以此使你們繁衍。任何物都不似像他。他是全聽的、全觀的。)

( 12.諸天與大地的鑰匙都屬於他。他給他所意欲之人展開或限制給養，他是全知萬事的。)

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：350；《艾哈麥德按序聖訓集》2：167；《聖訓大集》6：452。

即美化它。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》4：176。

安拉是保護者、統治者和創造者

清高偉大的安拉譴責多神教徒舍安拉而擇取他神，指出只有他纔是真正的保護者和惟一應受拜者。他能夠使死者復生，他是全能萬事的。

然後清高偉大的安拉說：“無論你們對什麼事情發生分歧，它的裁決屬於安拉”，即無論你們對什麼事情產生歧議，安拉都要憑其經典和他的使者的聖訓判決此事。安拉說：( 如果你們對任何事發生分歧，你們就把它交付安拉和使者。)（4：59）

“那就是安拉，是我的養主”，即安拉是一切事物的判決者。

“我只託靠他，只歸向他。”我要把我的一切事情都交付給他。

“諸天和大地的造化者”，即安拉是天地萬物的創造者。

“他已在你們當中爲你們造化了配偶”，即安拉從你們的同類（人類）中，爲你們創造了與你們形象相像的配偶，以便施恩於你們。他在你們的同類中創造了男人和女人。

“也爲牲畜創造了配偶”，即他爲你們創造了八對牲畜。（4）

“他以此使你們繁衍”，即安拉使你們成爲男人和女人，並通過這種形式使你們生息繁衍，代代相傳。牲畜的繁衍也因循安拉的這種規律。

“任何物都不似像他”，即任何物都與一切配偶的創造者不相似。因爲安拉是獨一無求的，無可比擬的。“他是全聽的、全觀的。”

“諸天與大地的鑰匙都屬於他。”《隊伍章》已經註釋了相同的經文。概言之，安拉是天地萬物的支配者和掌權者。

“他給他所意欲之人展開或限制給養”，即安拉根據自己的意欲，使一些人寬裕，使另一些人窘迫，此中確有一定的理由，安拉是絕對公正的。 “他是全知萬事的。”

( 13.他爲你們規定的宗教，就是他交付給努哈的、我啓示給你的、我交給伊布拉欣的、穆薩和爾撒的宗教。你們要維護宗教，不要在其中搞分裂。令多神教徒們難堪的，正是你召喚他們的。安拉把他所意欲之人選拔到他那裏，把歸向他的人引導到他那裏。)

( 14.真知降臨他們之後，他們由於嫉妒才分裂了。若不是你的主有言在先——他們將被寬限到一個被約定的期限，那麼他們早就被判決了。那些在他們以後繼承經典的人們，的確對它在猶豫的疑惑之中。)

他將一切動物造成雄性和雌性，以便它們生息繁衍，服務於你們。參見“ ”754頁。——譯者注



所有的使者宣揚的是同一宗教

清高偉大的安拉對這個民族說：“他爲你們規定的宗教，就是他交付給努哈的、我啓示給你的。”安拉提到了在阿丹之後出現的第一位使者——努哈以及最後一位使者穆罕默德，並穿插介紹了伊布拉欣、穆薩和爾撒這幾位有決心的先知（品位最高的先知）。和《聯軍章》一樣，安拉在這節經文中提到了五位先知，說：( 當時，我和衆先知訂約，也和你、努哈、伊布拉欣、穆薩及麥爾彥之子爾撒締約。)（33：7）所有的使者帶來的宗教，所宣揚的都是崇拜獨一無偶的安拉，正如安拉所述：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（ 21： 25）聖訓中說：“我們各位先知是同宗異母的兄弟，我們的宗教是一個。”（1）即使者們的共同點，都是叫人崇拜獨一無偶的安拉，雖然他們的教律不同，方法各異。正如安拉所言：( 我已爲你們每一個規定了一套法律和一條道路。)（5：48）

經文在此說：“你們要維護宗教，不要在其中搞分裂。”即安拉要求所有的先知要團結和睦，禁止他們分門立派，產生分裂。

“ 令多神教徒們難堪的， 正是你召喚他們的”，即穆罕默德啊！多神教徒們最反感最難以接受的，就是接受“安拉獨一”的信仰。

然後經文說：“安拉把他所意欲之人選拔到他那裏，把歸向他的人引導到他那裏”，即安拉決定引導有資格獲得引導的人，同時也註定讓棄真求僞的人自行迷誤。

分歧的原因

清高偉大的安拉說：“真知降臨他們之後，他們由於嫉妒才分裂了”，即他們在真理到達他們，並且鐵證如山的時候，還反對真理。促使他們這樣做的原因僅僅是嫉妒、頑固和分裂。

“ 若不是你的主有言在先——他們將被寬限到一個被約定的期限”，即如果不是安拉說過他要等到復生日才清算衆僕，他早就在今世中懲罰了他們。

“那些在他們以後繼承經典的人們”，即否認真理者的後代。

“的確對它在猶豫的疑惑之中”，即他們對自己的事情和宗教沒有把握，他們毫無證據，只是父傳子授地接受了這些東西，對此猶豫不決，分歧深遠。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：550。



( 15.那麼，你就召人於此，謹奉天命，莫要追隨他們的私慾。你說：“我歸信安拉所頒降的經典，我奉命在你們之間公平行事。安拉是我的主，也是你們的主。我們有我們的工作，你們有你們的工作。我們與你們之間沒有爭論。安拉將集合我們，歸宿只在他那裏。”)

這節經文包括十節相對獨立的短句，每一節都有與衆不同的含義。有學者說，除“庫勒西”經文之外，《古蘭》中再沒有與之匹配的經文。那節經文和這節經文一樣，也是由十個短句組成的。

清高偉大的安拉說： “ 那麼，你就召人於此”，即你當號召人遵循我啓示給你的宗教，這個宗教與古代所有的先知——包括帶來新法律和有決心的聖人——的宗教一脈相承。

“謹奉天命”，即你和你的追隨者們，要奉命崇拜安拉。

“莫要追隨他們的私慾”，即你不要跟隨多神教徒們，陷入他們所編造的謊言之中，去崇拜各種偶像。

“你說：‘我歸信安拉所頒降的經典’”，即我相信每一位先知帶來的所有天啓經典，不會厚此薄彼。

“我奉命在你們之間公平行事”，即我奉安拉之命公正地判決你們中的事情。

“安拉是我的主，也是你們的主”，即安拉是獨一的受拜者，我們願意承認這一點。即使你們不願自覺承認，那也沒有關係，因爲衆世界中的一切都在侍奉安拉——無論自願與否。

“我們有我們的工作，你們有你們的工作”，即我們和你們無關。正如安拉所述：( 如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)（10：41）

“我們與你們之間沒有爭論。”穆佳黑德解釋爲我們之間沒有爭論。（1）賽丁伊說：“這節經文降於戰爭的經文之前。它只是象徵性的經文，因爲它降於麥加，而戰爭的經文則降於遷徙之後。”

復生日，“安拉將集合我們。”如：( 你說： “我們的主將集合我們，然後，在我們之間以真理裁決。只有他是判決者，全知者。”)（34：26）

“歸宿只在他那裏”，即清算日的迴歸之地只在安拉那裏。



《泰伯裏經注》21：518。

( 16.（衆人）響應安拉之後，仍然爭論安拉的人，他們的證據在他們的主那裏是無用的。怒惱將降臨他們，他們將受到嚴厲的刑罰。)

( 17.安拉以真理降下經典和準則。你怎麼會知道它（復活的時刻）可能是臨近的？)

( 18.那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。真的，懷疑復活時刻的人確實在深深的迷誤之中。)

警告辯駁正教的人

清高偉大的安拉警告那些阻礙信士去追隨主道的人，說：“（衆人）響應安拉之後，仍然爭論安拉的人”，即和那些響應安拉及其使者的穆民進行辯論，以阻礙他們走正道的那些人。

“他們的證據在他們的主那裏是無用的”，即在安拉那裏，他們的爭論是徒勞的。

“怒惱將降臨他們”，即安拉將惱怒他們。

在復生日，“他們將受到嚴厲的刑罰”。伊本·阿拔斯等學者說：“他們和那些響應了安拉及其使者的穆民辯論，以阻礙他們走正道，並企圖使矇昧主義死灰復燃。”（2）格塔德說：“這些好辯者是猶太教徒和基督教徒，他們對穆民說：‘我們的宗教比你們的宗教優秀，我們的先知比你們的先知早，我們比你們優秀，比你們更接近安拉。’”（3）他們確實在撒謊。

“安拉以真理降下經典和準則。”“經典”指安拉降給每一位先知的天經。“準則”指公正和平等（的法規）。這是穆佳黑德和格塔德的主張。（4）這節經文和下列經文相似：( 我確曾以明證派遣我的衆使者，並跟他們一起降下經典和準則，以便人們遵守公道。)（57：25）又( 他曾升高天，並制定準則，以便你們不要在準則上過分，你們要公平衡量，不要短少斤兩。)（55：7-9）

“你怎麼會知道它（復活的時刻）可能是臨近的？”經文鼓勵人們爲這一天行善，警告人們防備這一天的懲罰，同時要求人們淡泊今世。

“那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。”他們說，如果你們是誠實的，這個諾言何時能實現？這些話充分暴露了他們的否認、不信和頑固。

“歸信的人卻是怕它的”，即信士們因爲這一天的到來而誠惶誠恐。

“並知道它就是真理。”他們知道這一天必定要來臨，所以時刻準備着、工作着。據傳述，在一次旅行中，有人高聲向安拉的使者ﷺ請教一個問題，那人說：“穆罕默德啊！”安拉的使者ﷺ也以同樣高的聲音回答他：“我在這裏！”那人問： “復活什麼時候到來？”使者ﷺ答：“你真是的！這個時刻必然要到來，你爲它做了哪些準備？”那人回答：“（我的準備是）熱愛安拉及其使者。”使者答：“你將和你熱愛的人在一起。”（5）使者並沒有直接回答覆活何時到來，但命令詢問者要爲這一刻做準備。

“真的，懷疑復活時刻的人們”，即關於復活時的存在進行辯論，不相信它到來的人們，“確實在深深的迷誤之中。”“深深的迷誤”指相當無知。因爲創造天地的安拉更能夠復活死者。( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）

《泰伯裏經注》21：518、519。

《泰伯裏經注》21：519。

《泰伯裏經注》21：520。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：573；

《穆斯林聖訓實錄》4：2033、2034。

( 19.安拉是慈愛他的衆僕的，他供養他所意欲的人。他是強有力的、優勝的。)

( 20.誰希望後世的收穫，我會使誰的收穫增多；誰希望今世的收穫，我也從中給予他，那麼，他在後世沒有任何份額。)

( 21.他們有許多夥伴，爲他們制定了安拉未曾允許的宗教嗎？如果不是一句明確的言辭，他們早就被判決了。不義者將遭到慘痛的刑罰。)

( 22.你將會看到不義者因爲他們當初的行爲而恐懼，而它是必然降臨於他們的。歸信並行善的人們，在樂園境地中，在他們的主那裏，他們將獲得所向往的一切。那的確是巨大的恩賞。)

安拉在今世和後世對衆生的給養

清高偉大的安拉說，他慈愛衆僕，普施衆生，不遺漏任何一人。無論行善者還是作惡者，都享受着安拉的給養。正如經文所述：( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)（11：6）類似的經文很多。

“他供養他所意欲的人”，即安拉使他意欲的人寬裕。

“他是強有力的、優勝的”，即任何物都不會使安拉爲難。然後經文說：“誰希望後世的收穫”，即誰爲後世而工作。

“我會使誰的收穫增多”，即安拉就支持他，襄助他，使他心想事成，使他得到十倍、七百倍，乃至安拉所意欲的許多倍的報償。

“誰希望今世的收穫，我也從中給予他，那麼，他在後世沒有任何份額”，即誰爲今世而奔波，根本不爲後世着想，誰就註定喪失後世。即便安拉使他在今世中有所收穫，他也會完全喪失後世，何況大多數人往往喪失兩世，抱着這種態度工作的人，確實損失了今後兩世，此中的證據是，這節經文必須受《夜行章》的下列經文的限制，安拉說：( 誰想獲得現世，我就在其中給我所意欲的人賜給我所意欲的東西，然後我就爲他安排火獄，他將受責備地、遭棄絕地進入其中。誰希望後世，並且爲它盡力奮鬥，只要他是有正信之人，這等人的努力將受到獎勵。我以你主的恩賞援助所有人——這些人和那些人。你主的恩賞是不受限制的。你看我如何使他們中的一些人優越於另一些人，後世的確是品級更高和更爲優越的。)（17：18-21）

安拉的使者ﷺ說：“你當給這個民族報喜，他們將在大地上（世界上）獲得高貴、榮耀、勝利和地位，誰若像追求後世那樣去追求今世，他在後世中沒有任何份額。”（1）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：134。

人類制定法律是一種以物配主的行爲

清高偉大的安拉說：“他們有許多夥伴，爲他們制定了安拉未曾允許的宗教嗎？”即他們不歸信安拉通過你制定的正教，而去遵循來自人類和精靈中的惡魔爲他們制定的邪教，把安拉規定的合法改爲非法，把安拉規定的非法改爲合法。譬如他們把豁耳駝、撒伊白、沃綏萊和種駝定爲非法，把自死物、血液、賭博等改爲合法，其實這些都是他們在矇昧時代自創的歪理邪說。安拉的使者ﷺ說：“我看到阿慕爾·本·阿米爾·胡扎爾在火獄中拖着他的腸子，他是第一個搞撒伊白的人。”（2）阿氏是胡扎爾族的一位國王，是自創法律的始作俑者，他曾促使古萊什人崇拜偶像（願安拉凌辱和詛咒他）。

因此，清高偉大的安拉說：“如果不是一句明確的言辭，他們早就被判決了”，即若不是安拉曾說過要寬限他們到復活之時，他早就懲罰了他們。

“不義者將遭到慘痛的刑罰”，即他們在火獄中遭受痛苦的刑罰。那歸宿太惡劣了！

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：633。

多神教徒在復生場的恐懼

清高偉大的安拉說：“你將會看到不義者因爲他們當初的行爲而恐懼。”經文指復生場上的情況。

“而它是必然降臨於他們的”，即雖然他們害怕懲罰降臨，但懲罰終究是要實現的。經文指他們在歸宿之日的情況。

就在他們驚恐萬狀的時候，“歸信並行善的人們，在樂園境地中，在他們的主那裏，他們將獲得所向往的一切。”這兩種人怎可同日而語？一種人在清算場上，在屈辱和恐懼之中，備受其惡行的煎熬。另一種人則在樂園的勝地，自由自在地享受着佳餚、錦衣、華宅、風景、美妻和各種恩澤，這都是任何眼睛未曾見過、任何耳朵未曾聽過、任何人的心未曾想過的。

因此經文說：“那的確是巨大的恩賞”，即那是巨大的收穫，是面面俱到的恩典。

( 23.這是安拉給他歸信和行善的僕人們的報喜。你說：“除了關於親情的愛之外，我不向你們要求報償。”誰做一件善行，我就因此增加他的善果。安拉確實是至恕的、善報的。)

( 24.不然，他們說他對安拉捏造了謊言。倘若安拉願意，他就會封閉你的心。但是安拉要以其言辭消滅謬誤，證實真理，因爲他熟知心事。)

向歸信者以樂園的恩典報喜訊

清高偉大的安拉講述了歸信並行善的人們居住的樂園勝地，說：“這是安拉給他歸信和行善的僕人們的報喜”，即他們必會獲得這些恩典，因爲安拉爲他們報了這個喜訊。

“你說：‘除了關於親情的愛之外，我不向你們要求報償。’”即穆罕默德啊！你對來自古萊什的多神教徒說，我不會因爲傳達啓示和進行忠告而向你們索要任何報酬，如果你們不幫助我，我希望你們最起碼不要干擾我自由地傳達我的主的信息，請你們顧及我與你們之間的親屬關係而不要傷害我。伊本·阿拔斯說，有人曾問“親情的愛”中所指的親屬是哪些人。伊本·朱拜爾回答說，“指穆聖ﷺ的家族。”伊本·阿拔斯說，“且慢，你的結論太草率了。古萊什的每個家族，都跟穆聖ﷺ有親屬關係。”伊氏解釋說，經文的意思是：“除了要求你們接恤我與你們之間的親屬關係之外，我對你們別無所求。”（1）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：229；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：326。

“誰做一件善行，我就因此增加他的善果”，即誰作一善行，安拉就加倍報償他。正如另一章所說：( 安拉不虧枉人一粒芥子的重量。如果人有任何善功，他要使它成倍增長，並賜給他來自他（安拉）的重大報酬。)（4：40）

“安拉確實是至恕的、善報的”，即安拉將寬恕許多罪惡，並使善功的報償加倍增長。

多神教徒妄言《古蘭》是臆造的，他們以此誣衊穆聖ﷺ 以及對多神教徒的駁斥

清高偉大的安拉說：“不然，他們說他對安拉捏造了謊言。倘若安拉願意，他就會封閉你的心”，即假若真像這些愚蠢之人所說，你對安拉編了謊，那麼安拉“就會封閉你的心”，並使你忘記他賜給你的《古蘭》。正如另一章所說：( 如果他借我的名義捏造一些假話，我一定用葉米尼懲治他，然後切斷他的大動脈。你們沒有人能阻止我對他的懲罰。)（69：44-47）即安拉一定最嚴厲地懲罰他，而任何人都不能替他阻擋絲毫。

“安拉要以其言辭消滅謬誤，證實真理，”指安拉要以他的言辭和明證落實真理，並闡明它。

“因爲他熟知心事”，即安拉知道人們心中所隱藏的一切祕密。

( 25.是他接受他的僕人的懺悔，寬恕許多罪惡，他知道你們所做的。)

( 26.他迴應那些歸信並行善的人的祈禱，並加給他們許多恩賞。隱昧者們將遭受嚴厲的懲罰。)

( 27.如果安拉對他的僕人們擴展供應，他們就一定會在地上放肆妄爲。不過他適量降下他所意欲的，的確，他對他的衆僕是徹知的、全觀的。)

( 28.是他在他們絕望之際降下及時雨，並普施他的慈憫，只有他是保護者，應受讚美者。)

安拉願意接受僕人的懺悔，答應他們的祈求

清高偉大的安拉在此講述他對僕人的宏恩：當他們向安拉回歸、懺悔的時候，大度、寬容的安拉就不會計較他們的錯誤，而會原諒他們。安拉說： ( 作惡或自虧，然後向安拉求饒的人，將發現安拉是至恕的、至慈的。)（4：110）

安拉的使者ﷺ說：“僕人在懺悔的時候，安拉因其懺悔而比這樣的一個人更高興：在曠野中駱駝帶着他的食物和飲料溜走了，在他對它的回來不抱任何希望的時候，來到一棵樹跟前躺在樹蔭下——

他已經對它絕望了——就在這時，突然他的駱駝出現在眼前，規規矩矩地站着。於是他拉住繮繩，極度興奮地說：‘主啊！你是我的僕人，我是你的養主。’他因爲極度興奮而說錯了話。”（1）

祖海里在解釋“是他接受他的僕人的懺悔”時說，艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉因爲僕人的懺悔而比這樣的一個人更高興：他在害怕渴死的地方找到了丟失的駱駝。”（2）

有人問伊本·麥斯歐迪：“有個人和一個婦女通姦，然後和她結婚，他該當何罪？”伊氏回答說：“無罪。然後他讀了下列經文：‘是他接受他的僕人的懺悔……’”（3）

“寬恕許多罪惡”，即安拉接受僕人的懺悔，原諒他們過去的罪惡。

“他知道你們所做的”，即雖然安拉知道你們的一切言行， 但他還會接受你們的懺悔。

“他迴應那些歸信並行善的人的祈禱。”賽丁伊說：“安拉將悅納他們。”伊本·哲利爾也說： “安拉將接受他們爲自己和他們的同事及兄弟的祈禱。”（4）

“並加給他們許多恩賞”，即安拉不但應答祈求，而且還要額外賞賜他們。格塔德解釋這節經文說：“他們爲他們的兄弟求情，所以安拉‘加給他們許多恩賞’。”他說：“他們還爲兄弟的兄弟們求情。”（5）

“隱昧者們將遭受嚴厲的懲罰。”安拉講述了復活之日穆民們享受的巨大報酬後，開始講述隱昧者們在那歸宿之日要遭受的痛苦刑罰。

不使某些人富裕的原因

清高偉大的安拉說：“如果安拉對他的僕人們擴展供應，他們就一定會在地上放肆妄爲”，即假若安拉賜給他們的給養超過了他們的需求，必然促使他們得意忘形，互相壓迫和侵犯。

“不過他適量降下他所意欲的，的確，他對他的衆僕是徹知的、全觀的”，即安拉選擇適合於僕人的恩典而賜給他們。因爲他最清楚僕人的情況，所以他使應該富裕的人富裕，使應該貧窮的人貧窮。

“是他在他們絕望之際降下及時雨”，即在人們對雨水的降落不抱希望的時候，安拉適時地給他們降下適量的雨水。安拉說：( 雖然，他們在這以前，在降雨之前，他們一度是絕望的。)（30： 49）

“並普施他的慈憫”，即安拉還將雨水普及到這個地區和周邊地區。

格塔德說，據說有人對歐麥爾說：“信士的長官啊！雨水停降，人們都絕望了。”歐麥爾聽後回答說：“你們會碰到雨水的。”然後他讀道：“是他在他們絕望之際降下及時雨，並普施他的慈憫，只有他是保護者，應受讚美者。”（6）即安拉爲了人類在今世和後世的幸福而支配萬物。安拉所制定並付諸實踐的一切措施，其結果都是對人有益的，故他是應受讚美的。

《穆斯林聖訓實錄》4：2103、2104。

《阿卜杜·蘭扎格經注》3：191。

《泰伯裏經注》21：533。

《泰伯裏經注》21：534。

《泰伯裏經注》21：534。

《泰伯裏經注》21：537。

( 29.他的跡象中，有諸天與大地的造化以及在其間散佈的動物。如果他願意，（無論何時）他有能力把他們集中在一起。)

( 30.你們所遭受的任何打擊，都是由於你們自己的行爲所致，而他卻寬恕許多（罪行）。)

( 31.你們不能夠在地上逍遙自得，除了安拉，你們沒有任何保護者和援助者。)

創造天地是安拉的一種跡象

清高偉大的安拉說：“他的跡象中，有諸天與大地的造化以及在其間散佈的動物”，表明他的偉大、大能和強大權力的跡象之一是創造天地以及在天地中創造的各種動物。經文中所說的“動物”，包括天使、人類、精靈以及形態各異、膚色不同、語言多樣、天性有別、種類紛繁的各種動物。它們分佈在天地的各個地方。雖然如此，“如果他願意，（無論何時）他有能力把他們集中在一起”，即復生日，安拉要把以前的和以後的一切集合在一個平地上，那裏任何人都能聽到呼喚者的聲音，任何人都在衆目睽睽之下，然後安拉要公正地判決他們的事務。

人類遭受災難的原因在於他們自己所犯的罪惡

清高偉大的安拉說：“你們所遭受的任何打擊，都是由於你們自己的行爲所致”，即世人啊！你們所遭受的任何一項打擊，都是你們自己所作的惡行所致。

“而他卻寬恕許多（罪行）。”安拉將寬恕你們的許多罪惡，不再因此而清算僕人。( 如果安拉依照人們的行爲去審問他們，他就不會在其（大地）表面上留下任何動物。)（35：45）聖訓中說：“以掌管我生命的安拉發誓，穆民只要經受辛苦、疾病和憂愁，安拉就會因此而消除他的罪惡。穆民甚至被刺所扎時，情況也是如此。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“穆民的身體只要受到一點傷害，安拉就因此而消除他的部分罪惡。”（2）阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ說：“僕人一旦罪惡累累，而他又無善功替自己消罪，安拉就以憂愁磨礪他，以此來消除他的罪惡。”（3）

( 32.他的跡象中有在海上像山一樣的船舶。) 

( 33.如果他願意，他能使風靜止，那麼它們就會停頓在海上。此中對每個堅韌者和感恩者確有種種跡象。)

( 34.他或許會由於他們做過的而毀滅了他們，不過他要寬恕許多（罪惡）。)

( 35.那些爭論我的啓示的人們知道，他們無處躲避。)

《艾哈麥德按序聖訓集》2：303。

船舶也是安拉的跡象

清高偉大的安拉證明的輝煌能力和權力的跡象之一是，那像山一樣被制服的船舶奉他的命令航行。穆佳黑德、哈桑等學者都持此說。他們說： “在大海中的船舶，像陸地上的山一樣大。”（4）

“如果他願意，他能使風靜止。”安拉能使船舶航行大海，也能使其停泊海面，紋絲不動。

“ 此中對每個堅韌者和感恩者確有種種跡象。”“堅韌者”指在各種艱難困苦中堅韌不拔的人。“感恩者”指安拉制服大海，並根據人們的需求使船舶隨風航行——對此表示感謝的僕人。經文的意思是：此中確有許多跡象，能爲世人證明安拉的兩種恩典。

“他或許會由於他們做過的而毀滅了他們”，即假若安拉意欲，他就會因爲乘船者的罪惡，使他們船毀人亡。

“不過他要寬恕許多（罪惡）”，即安拉將寬恕他們的許多罪惡，假若安拉根據他們的所有罪惡對待他們，那麼他會毀滅每一個乘船者。

部分經注學家在註釋“他或許會由於他們做過的而毀滅了他們”時說：“假若安拉意欲，他就差遣颶風顛覆船舶，或者他使船舶左傾右斜，偏離航線，使之不能到達目的地。”其實這種解釋中也包含“毀滅船”的意思。所以它和第一種解釋是相符合的。第一種解釋就是，假若安拉意欲，他就使風靜船停，或使風強船覆。然而，仁慈的安拉總是根據人們的需求差遣風量，正如他根據萬物的需求降下雨水那樣。因此某些地方如果雨水過多，就會沖塌建築，如果雨水過少，則會影響莊稼和果實的收成。譬如埃及，那裏如果雨水太多，就會導致建築坍塌，所以安拉從另一個地方爲該城差遣了一條地上流淌的河水。

“那些爭論我的啓示的人們知道，他們無處躲避”，即他們無處逃避安拉的打擊和懲罰，因爲他們永遠在安拉的制約之下。

( 36.不論你們被給予什麼，那都是今世生活的享受。然而安拉跟前的則是更好的、更持久的，這給予那些歸信並託靠他們養主的人， )

( 37.和那些遠避大罪及各種醜事，並且在發怒時能夠寬恕（他人）的人，)

( 38.和那些響應他們的主、謹守拜功、他們之間的事務是通過協商（處理）、花費我賜給他們的部分財產的人，)

( 39.和那些遭受迫害時起來自衛的人。)

《艾哈麥德按序聖訓集》4：98。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：157。 （4）《泰伯裏經注》21：541。

有資格在安拉那裏享受恩典的人的特徵

清高偉大的安拉指出，今世、今世的浮華以及其中的享受是微不足道的。他說：“不論你們被給予什麼，那都是今世生活的享受”，即無論你們獲得和收集了什麼，你們都不要因此而忘乎所以，因爲它只是今世生活中的享受。而今世本身是卑微短暫的、必然要毀滅的。

“然而安拉跟前的則是更好的、更持久的”，即安拉的報償比今世更美好，並且那報償是永恆的。所以你們不要抓住短暫的，丟棄永恆的。

“這給予那些歸信並託靠他們養主的人”，即這種恩典屬於那些自我剋制、放棄世俗享受，託靠安拉，從而獲得安拉的襄助，堅韌不拔地完成各項義務，放棄各種非法行爲的人。

“和那些遠避大罪及各種醜事”，我們已經在《高處章》註釋過“大罪和醜事”，此處不再贅述。

“並且在發怒時能夠寬恕（他人）的人”，即他們的本質要求他們原諒他人，堅持恕道。據確鑿的聖訓記載，安拉的使者ﷺ從來沒有爲了自己報復過別人，但安拉的權力受到侵犯時他決不等閒視之。（1）

“和那些響應他們的主”，即他們跟隨安拉的衆使者，履行安拉的命令，不做安拉禁止的事。

“謹守拜功。”拜功是最大的功修。

“他們之間的事務是通過協商（處理）”，即他們在決定戰爭等重大事情之前，首先要進行商議，以便羣策羣力。正如安拉所言：( 所以你要原諒，爲他們求饒，並跟他們商量要事。)（3： 159）因此，在戰爭等重大事務中，穆聖ﷺ總和聖門弟子們商議，從而使他們心悅誠服。歐麥爾（願主喜悅之）遇刺歸真前，組成六人協商小組，處理他身後的事情。這六人是奧斯曼、阿里、特里哈、祖拜爾、賽爾德、阿卜杜·拉赫曼·本·奧夫。後來奧斯曼衆望所歸，被推選爲哈里發。

“花費我賜給他們的部分財產的人”，即他們善待安拉的被造物中與他們最親近的，其次最親近的，以此類推。

“和那些遭受迫害時起來自衛的人”，即他們有能力還擊侵犯他們的人，但他們沒有施行報復，而是原諒了對方。正如優素福先知在完全有能力懲罰他的兄弟們，報復他們當年的醜行的時候，卻原諒了他們，他說：( 今天，我不責備你們。願安拉恕饒你們，他是最慈愛的。)（12：92）安拉的使者ﷺ也是同樣，他曾原諒了在侯代比亞之年從臺奈伊穆山上下來，企圖殺害他的八十人。他手握寶劍

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：541。

在完全有能力報仇的時候卻原諒了他們。又如使者對奧勒斯·本·哈里斯的原諒，一次使者在睡夢中醒來時，發現他正手持寶劍虎視眈眈，使者嚴厲斥責了他，寶劍便從他的手中掉了下來，使者叫來聖門弟子們，告訴了他們所發生的事情，同時原諒了奧氏。相關的聖訓和聖門弟子的賢言不勝枚舉。安拉至知。

( 40.惡行的還報是相等的惡報。無論誰寬恕並改邪行善，他的報償都歸安拉負責。安拉確實不愛不義之人。)

( 41.在被虧負之後自衛的人，確實是無可指責的。)

( 42.應受責備的，只是那些虧待他人並在大地上蠻橫無理者，這些人將受到痛苦的懲罰。)

( 43.無論誰忍耐並寬恕，那的確是一件艱鉅的事情。)

原諒或教訓不義者

“惡行的還報是相等的惡報。”清高偉大的安拉說：( 如果任何人侵犯你們，你們也可以對他們作同樣的回擊。)（2：194）( 如果你們要實行報復，你們就按照你們所受過的傷害進行報復。)（16：126）所以安拉規定了公正的準則——抵償制，同時鼓勵人行善，即原諒對方。正如下列經文說：( 創傷都要抵償。倘若任何人施捨它（放棄抵償），它就是他的贖罪。)（5：45）

因此，本章的經文說：“無論誰寬恕並改邪行善，他的報償都歸安拉負責”，即正如下列聖訓所述，他的善行不會徒勞無益，“僕人愈原諒他人，安拉愈使其尊貴。”（2）

“安拉確實不愛不義之人。”“不義之人”指侵犯者，或曰：首先作惡者。

清高偉大的安拉說：“在被虧負之後自衛的人，確實是無可指責的”，即他們報復虧待他們的人是無罪的。

“應受責備的”指應負罪惡的。

“應受責備的，只是那些虧待他人並在大地上蠻橫無理者”，即他們首先虧待了他人。正如聖訓所述：“只要被虧者沒有過分，那麼，無論兩個對罵的人說什麼話，負責的應該是首先開始（罵）的人。”（3）

“這些人將受到痛苦的懲罰”，即他們要遭受令人痛苦的刑罰。

《穆斯林聖訓實錄》4：2001。

《穆斯林聖訓實錄》4：2000。

穆罕默德·本·瓦斯爾傳述，我來到麥加，發現護城溝上有一座橋。後來我被捕了，並被帶到巴士裏總督麥爾旺·本·麥海里卜那裏，他說： “阿卜杜拉的父親！你有何要求？”我說：“我的要求是如果你能做到，你就像阿丁伊族人的兄弟那樣處事待人。”他問“阿丁伊族人的兄弟是誰？”我說：“阿倆伊·本·茲雅德。一次他吩咐一位朋友去辦事，並修書一封。信中說：‘如果你能做到，你在睡覺時只能是背部（負擔）輕鬆的，肚子飢餓的，手上不沾染任何穆斯林的鮮血和財產的，如果你這樣做，你就是無可指責的。應受責備的，只是那些虧待他人，並在大地上蠻橫無理者，這些人將受到痛苦的懲罰。’”麥爾旺聽後說：“他說得對，以安拉發誓，他進了忠言。”然後他又問我：“阿卜杜拉的父親啊！你有何要求？”我回答說：“我的要求是讓我回去和親人見面。”他說： “好！”（1）

安拉譴責了不義及不義者，制定了抵償制之後，鼓勵人們常守恕道，說：“無論誰忍耐並寬恕”，即忍受別人的傷害，遮掩其惡行，“那的確是一件艱鉅的事情。”伊本·朱拜爾解釋爲，那的確是安拉命令人們去做的重大的事情。換言之，那的確是一件應該受到獎勵和讚美的事情。



《伊本·艾布·西白》7：245。

( 44.無論誰被安拉放任而迷誤，除了安拉之外，他再也沒有保護者了。你將看到不義者們在看見懲罰的時候要說：“有任何迴歸之道嗎？”)

( 45.你將看到他們被昭示在它跟前，卑賤地戰戰兢兢，從隱暗的一角偷窺。歸信的人們說：“虧折的人，是在復生日虧折了自己和自己的親人之人。”真的，不義的人將會遭受永恆的懲罰。)

( 46.除了安拉，他們沒有保護者來援助他們。無論誰被安拉放任而迷誤，都是無路可走的。)

復生日不義者的情況

清高偉大的安拉介紹其尊貴的本然，說他所意欲存在的事情會不可抗拒地存在，他不意欲存在的事情，沒有人能使之存在；他所引導的人，沒有人能誤導之，被他放任而陷入迷途的人，沒有人能引導之。正如下列經文所述：( 而被安拉置於迷誤的人，你絕不能爲他找到引導的朋友。)（18：17）然後安拉說不義者們——多神教徒“看見懲罰的時候要說：‘有任何迴歸之道嗎？’”即在復生日，他們夢想復返今世。正如安拉所述：( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：27-28）

“你將看到他們被昭示在它跟前，卑賤地戰戰兢兢”，即他們被帶到火獄跟前，蒙受着因爲違抗安拉而招致的屈辱。

“從隱暗的一角偷窺。”穆佳黑德說，經文所說明的是他們當時的卑賤（恐懼）。（2）即他們因爲害怕火獄而偷偷地窺視着，然而無論怎樣，懲罰終究要降臨於他們頭上。事實上，真正的懲罰到來之前，他們所承受的心理壓力則是更大的懲罰。願安拉從中保護我們。

“歸信的人們說”，即在復活之日，他們說最大的虧折是“在復生日虧折了自己和自己的親人之人”，即他們因此而進入火獄，失去了在永恆的家園中原本應該得到的幸福。他們不但虧了自己，與自己的親友不再見面，因而也虧了親友們。

“真的，不義的人將會遭受永恆的懲罰。”他們將永遠遭受刑罰，無法逃脫。

“除了安拉，他們沒有保護者來援助他們”，即除安拉外沒有誰能從懲罰中拯救他們。

“無論誰被安拉放任而迷誤，都是無路可走的”，即這種人不會得救。

《泰伯裏經注》21：553。



( 47.在安拉降臨不可抗拒的日子之前，你們要響應你們的主。那天，你們沒有託庇之所，也不能抵賴。)

( 48.如果他們拒絕，那麼，我不曾派你作他們的監護者，你只負責傳達。的確，當我讓人嘗試我的慈憫時，他就因此歡欣。如果他們因爲自己親自的行爲而遭到一些不幸時，人類確實是忘恩負義的！)

鼓勵在復生日來臨之前服從安拉

清高偉大的安拉講述了復生日的巨大驚恐和該日發生的一些重大事情，要求人們防備它，爲它作準備。安拉說：“在安拉降臨不可抗拒的日子之前，你們要響應你們的主”，即當安拉意欲這一日存在時，只需要一聲命令，轉眼間它就發生了，不會有任何阻力影響或改變它的發生。

“那天，你們沒有託庇之所，也不能抵賴”，即你們沒有可以躲避的堡壘，也沒有用於隱身的地方來躲避。無論如何，你們都在安拉的知識、觀察和能力的範圍之中。因爲最終的投奔之處在安拉那裏。安拉說：( 那天，人將說：“逃避之處在哪裏？”絕不然！沒有避難之地！那天，定所只在你的養主那裏。)（75：10-12）

“如果他們拒絕，那麼，我不曾派你作他們的監護者。”“他們”指多神教徒。“監護者”指監督者。安拉說：( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）又( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）安拉說：“你只負責傳達”，即安拉只責成你把他的信息傳達給他們。

“的確，當我讓人嘗試我的慈憫時，他就因此歡欣”，即他享受幸福時，他就會高興。

“如果他們因爲自己親自的行爲而遭到一些不幸時”，即當人類遭到乾旱、懲罰、災難或困難時，“人類確實是忘恩負義的！”即他對以往的恩典統統遺忘，只看眼前，在順境中得意忘形，在逆境中灰心喪氣。正如安拉的使者ﷺ對婦女們所說： “諸位婦女啊！你們施捨吧！我確實看到火獄的大部分居民是女人。”有位婦女問：“安拉的使者啊！那是爲何？”使者ﷺ說：“你們經常訴苦水，對丈夫忘恩負義。如果你一生善待她，而僅有一

次沒有善待，她會說：‘我從來沒見過你有什麼好。’”（1）這是大部分女人的情況。但蒙安拉引導而獲得正道，堅持正信，行善的人則是例外的。穆民的情況應該如穆聖ﷺ的下列聖訓所述：“他遇到喜事時感謝，這（感謝）對他是一件好事；他碰到打擊後忍耐，這（忍耐）對他也是一件好事。除了穆民，任何人不得此優遇。”（2）

( 49.諸天與大地的權力只歸安拉。他創造他所意欲的。他爲他意欲的人賞賜女孩，爲他所意欲的人賞賜男孩。)

( 50.他或許使他們男女並育，他也會使他所意欲的人無後。的確，他是全知的，大能的。)

清高偉大的安拉說，他是天地的創造者、掌管者和支配者，他根據自己的意欲使一些事物存在，同時使另一些事物不存在，賞賜一些人，拒絕另一些人，他賞賜時沒有誰能夠阻擋，他拒絕時也沒有人能夠賞賜。“他爲他所意欲的人賞賜女孩”，即他使他們只生女孩。伯厄威說，譬如魯特先知只有女孩。（1）

“爲他所意欲的人賞賜男孩。”伯厄威說，就像伊布拉欣先知沒有女兒。（2）

《穆斯林聖訓實錄》1：86。

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。



“他或許使他們男女並育”，即安拉使他所意欲的人既生男也生女。伯厄威說，譬如穆聖ﷺ。（3） “他也會使他所意欲的人無後”，即他們根本沒有子女。伯厄威說，譬如葉哈雅和爾撒。（4）

所以說安拉將人分爲四種：一、有女兒的。二、有兒子的。三、兒女都有的。四、沒有子嗣的。

“的確，他是全知的”，即安拉知道誰應該是上述四種人中的哪一種人；“大能的”，即安拉能夠使人們不盡相同。

這裏經文所敘述的情況，與安拉關於爾撒所敘述的情況相似，安拉說：( 我將使他成爲對人類的跡象。)（19：21）即安拉通過爾撒先知的出生情況，證明他的偉大。安拉用四種不同方式創造人。一、譬如阿丹。安拉用泥土創造了他，而沒有通過男女的結合。二、譬如海娃。安拉從男人身上造了她，而沒有通過女人的生育。三、除爾撒之外的其他人。安拉從一男一女的結合中創造他們。四、譬如爾撒。安拉不通過男子，而讓婦女直接生下他。爾撒的被造，確實是完美絕倫的明證。因此安拉說：( 我將使他成爲對人類的跡象。)（19：21）這裏所談的是人類祖先的問題，前面則談到了他們的後裔，他們各分四種。全能大能的安拉真清淨啊！

( 51.除了啓示，或是從幕後，或是派遣使者奉安拉的命令啓示他所意欲的之外，任何人不能跟安拉說話。他確實是至高的、明哲的。)

( 52.我就這樣把來自我的命令的精神降給你，你原來不知道什麼是天經，什麼是信仰。但是我使它成爲光亮，用之引導我所願意的僕人。你確實是指導人於正道的)

( 53.——天地中的一切都歸其所有的安拉之道。真的，萬事只歸安拉。)

啓示降臨的形式

這裏所論述的是安拉降予啓示的問題。其中情況大體如下：有時安拉在先知心中投下知識，先

知能夠明確地知道它來自安拉；正如安拉的使者ﷺ說：“聖潔的魯哈在我的心中投遞了如下信息：人在享完其生活資料和壽限之前不會死亡，所以你們要敬畏安拉，好好地向安拉祈求。”

“或是從幕後。”正如穆薩先知所遇到的情況。安拉和他談話之後，他要求見安拉，但他沒有得到許可。

安拉的使者ﷺ對賈比爾說：“安拉只在帷幕之後和人說話，但他和你的父親面對面地談了話。”其父犧牲於吾侯德戰役。但聖訓中所說的是白勒宰赫的情況，《古蘭》經文中的啓示則說的是今世的情況。

“或是派遣使者奉安拉的命令啓示他所意欲的。”正如吉卜勒伊裏和其他天使降臨到一些先知跟前。

“他確實是至高的、明哲的”，安拉是清高的、全知的、徹知的、睿智的。

“我就這樣把來自我的命令的精神降給你”，即我把《古蘭》降示給你。

“你原來不知道什麼是天經，什麼是信仰”，即你起初不能像《古蘭》所要求的那樣，準確地掌握這些知識。

“但是我使它成爲光亮，用之引導我所願意的僕人。”“它”指《古蘭》。正如安拉所言：(你說：“它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰，在他們看來，它是盲目的。”)（41：44）

“你確實是指導人於正道的。”“你”指穆罕默德。“正道”指端正的行爲準則。

然後經文解釋“正道”，說它是“天地中的一切都歸其所有的安拉之道”，即它是天地的養育者、掌握者、支配者和絕對統治者所制定的法律。

“真的，萬事只歸安拉。”然後安拉將裁決它們，判斷它們。讚美安拉超絕無染，凡是不義者和否認者所說的一切和他毫無關係。

《協商章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

《伯厄威經注》4：132。

《伯厄威經注》4：132。

《伯厄威經注》4：132。

《伯厄威經注》4：132。