---
sidebar_position: 3
---

# 第三論題 譴責分裂和分歧

### 關於譴責分裂的證據

安拉已經譴責了分裂，嚴禁了各類導致分裂的渠道和因素。有很多來自《古蘭經》和聖訓中的證據在警告人們，不要去搞分歧和分裂，並闡明了其惡果，因為分裂是在今世生活中讓人變的麻木不仁，在後世遭受刑罰和卑賤的重要因素。清高的安拉說：【你們不要像那樣的人：在明證降臨之後，自己分裂，常常爭論；那等人，將受重大的刑罰。在那日，有些臉將變成白皙的，有些臉將變成黧黑的。至於臉色變黑的人，〔天神將對他們說〕：“你們既信教之後又不信教嗎？你們因為不信教而嘗試刑罰吧。 ”至於臉色變白的人，將入於安拉的慈恩內，而永居其中。 】（《伊姆蘭的家屬章》第105--107節）。伊本·阿拔斯說：“遜尼派和大眾派的臉面是白的；異端者和分裂者的臉面是黑的。 ”

清高的安拉說：【分離自己的宗教而各成宗派的人，你與他們毫無關係；他們的事，只歸安拉。然後，他將把他們的行為告訴他們。 】（《牲畜章》第159節）。這幾段天經證明，必須譴責分裂。同時證明了分裂對伊斯蘭民族在今後兩世的危險性。它是前代有經典的基督教和猶太人毀滅的原因，是人們之間發生離經叛教的因素。在遜奈中，也有很多的聖訓在譴責搞分歧和分裂，在鼓勵人們保持團結和互相聯合。伊瑪目艾哈買德和艾布·達吳德經由穆爾威耶（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，穆爾威耶曾站起來說：“啊！安拉的使者（願安拉福安之）曾站在我們當中說道：‘啊！注意，你們之前的有經典者分裂成七十二派，這個民族將分裂成七十三派，七十二派都在火獄中，只有一派在樂園中，這一派就是大眾派。 ’”（《艾哈買德》收錄在第4冊第152頁中。《艾布·達吳德》以正確的傳述系統收錄在第5冊第5頁中。 ）先知（願安拉福安之）已經告訴我們，這個民族將分裂成七十三派，七十二派在火獄中，毫無懷疑，這七十二派就是那些猶如前輩的民族那樣深陷分裂的人。先知（願安拉福安之）告訴我們的這一分裂，要么專指在教門中的分裂，要么先指教門和生活中的分裂，再演變成為教門中的分裂。或許這個分裂只指現世生活中的分裂。無論如何，這個民族中的分歧和分裂的發生是避免不了的。安拉的使者（願安拉福安之）警告自己的民族，以拯救他們中安拉欲拯救的人。

### 分歧和分裂是前代各民族毀滅的原因

如果我們去深思《古蘭經》和聖訓，就會發現，前代各民族的毀滅，就是因為分歧肆起，分裂加劇，特別是在降示給他們的經典中搞分裂。

候宰菲（願安拉喜悅之）對歐斯曼（願安拉喜悅之）說：“我了解這個民族，他們不會像前代的民族那樣在經典中搞分歧。 ”當他後來發現紗莫和伊拉克人開始在《古蘭經》的文字中發生分歧--這是安拉的使者（願安拉福安之）嚴禁的--時，便指出了這一現象的兩個方面：

第一、嚴禁類似前代人的分歧。

第二、這是我們之前的人的行為，必須時刻提高警惕，嚴防效仿他們。清高的安拉說：【這是因為安拉已降示了包含真理的經典，違背經典的人，確已陷於長遠的分裂之中。 】（《黃牛章》第176節）。又說：【曾受天經的人，只有在知識降臨他們之後，由於互相嫉妒，才發生了分歧。 】（《伊姆蘭的家屬章》第19節）。

有這樣一段聖訓，艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的傳述，安拉的使者（願安拉福安之）說：“你們當緊握我給你們留下的，你們之前的人之所以毀滅，是因為他們過分地詢問他們的先知們，是因為他們搞分歧。我禁止你們的任何事務，你們就遠離之，我所命令你們的事，你們就盡一切可能地堅持之。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7288段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第1337段聖訓中。 ）安拉的使者（願安拉福安之）在這段聖訓中命令他們堅持他們所授命的。指出，以往的各民族之所以毀滅，就是因為他們過分地詢問他們的使者們，然後又對使者們的使命發生分歧，即，違背眾先知對他們的命令。

### 分歧是否就是“仁慈”？

有些人利用一段假聖訓來妄稱“分歧是一種仁慈”。 （我的民族的分歧是仁慈）。這是一句違背《古蘭經》和聖訓的謊言，連人的理智也不會接受這樣的謊言。我們已經提到了部分譴責分歧和分裂的天經及聖訓，這足以成為思維和思考者的證據。《古蘭經》更進一步地證明，分歧絕不是什麼“仁慈”，而是仁慈的敵人，清高的安拉說：【他們將繼續分歧，但你的主所憐憫的人除外。 】（《乎德章》第118--119節）。那些持這一妄論的人所引證的所謂“聖訓”是一句謊言，根本就不是什麼“聖訓”，任何一本聖訓經典中就沒有記載這句謊言，這足以戳穿他們的妄論。就理智而言，也是不能接受的，一個有理智的人怎麼會認為“分歧就是仁慈”呢？我們知道，所有危險的陰謀就源自分歧，例如輿論攻擊，仇恨和絕交等，甚至演變成人們之間的慘殺和戰爭。這都是由分歧而引起的。甚至引起這種災難的分歧僅是枝節問題。

### 擺脫分歧和分裂的方式

眾所周知，得救的隊伍和得助的團體就是大眾派，大眾派是那些堅持先知穆聖（願安拉福安之）的路線和聖門弟子路線的人們，他們始終在不偏不倚地堅持著這一路線和方針。

夏推畢（願安拉仁慈之）就民族團結說道：“大眾派是那些虔誠地堅持先知（願安拉福安之）的路線，堅持聖門弟子和再傳弟子路線的人們。 ”擺脫分裂的方式，就是在言行和信仰方面緊隨遜尼派和大眾派的路線，不去違背和分裂他們。清高的安拉說：【誰在認清正道之後反對使者，而遵循非信士的道路，我將聽誰自便，並使他入於火獄中，那是一個惡劣的歸宿。 】（《婦女章》第115節）。清高的安拉又說：【〔153〕這確是我的正路，故，你們當遵循它；你們不要遵循邪路，以免那些邪路使你們離開安拉的大道。他將這些事囑咐你們，以便你們敬畏。 ”】（牲畜章第153節）。

在遜奈中，鐵勒米宰等經由阿卜杜拉·本·歐麥爾（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“只要安拉的手與大眾同在，我的民族就不會都走向迷誤。 ”（《鐵勒米宰》以正確的傳述系統收錄在第4冊第466頁。 ）

最後，我們要說：擺脫分裂和得到幸福的源泉，就是緊緊地握住清高安拉的經典，那是一部尊貴的經典，任何虛偽都不會從
它的前後襲擊它，它是降自明哲的、可頌的主的經典。同樣要緊緊地握住從安拉的使者（願安拉福安之）上確定下來的純潔的聖訓。安拉的使者絕不隨私慾而言，他所說的都是被降示的啟示。這兩者--《古蘭經》和遜奈--是伊斯蘭信仰和法律的唯一源泉。任何偏離這一源泉的道路都是虧折之路。緊握遜奈是信士的道路，是獲得養育眾世界的主的喜悅之路，是成功者的成功之路。這就是安拉用以保護伊斯蘭民族的路線，使他們擺脫了異端和虛偽之困惑，以及愚昧者和高傲者的篡改之淵藪。它就是伊斯蘭民族的宗教源泉賴以常青的道路。我們的勝利和成功就取決於回歸這一道路。聖城麥地那的伊瑪目馬立克·本·艾奈斯（願安拉仁慈之）說：“這個民族要取得最後的成功，它的第一要素首先要健康。 ”它的第一要素就是執行清高安拉的經典和使者穆聖（願安拉福安之）的遜奈。為此，每個穆斯林的天職就是按照賽萊夫（宗教術語，指伊斯蘭的前三輩--譯者註）的理解方式和路線去履行《古蘭經》和遜奈，因為，清高的安拉說：【誰在認清正道之後反對使者，而遵循非信士的道路，我將聽誰自便，並使他入於火獄中，那是一個惡劣的歸宿。 】（《婦女章》第115節）。

緊隨信士的路線，這裡的信士，指的就是聖門弟子和他們之後中正不偏地引人於正道的伊斯蘭領袖們，那才是真正的得救之路。我們祈求清高的安拉，使伊斯蘭民族成功地去堅持自己養主的經典、堅持自己先知的遜奈、緊隨信士之路。我們最後的尾語是：一切讚頌只歸養育眾世界的主；祝我們的先知穆罕默德幸福；祝他的眷屬和他的所有弟子們幸福！ 