---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題“堅持《古蘭經》和遜奈”的內涵的理據

安拉命令伊斯蘭民族團結起來，統一口號和自己的隊伍，這一團結的基礎則是緊握安拉的經典和使者的遜奈。安拉嚴禁我們搞分裂，並為我們闡明了分裂對伊斯蘭民族今後兩世的危險性。為了實現團結這一目的，我們奉命在任何原則與細則中，都以安拉的經典進行仲裁。我們受命切斷任何導致分裂的因素。得救的正確道路，就是堅持清高安拉的經典，履行安拉使者（願安拉福安之）的遜奈，這兩者是安拉給予成功者的堅固堡壘。清高的安拉說：【〔你們當全體堅持安拉的繩索，不要自己分裂。你們當銘記安拉所賜你們的恩典，當時，你們原是仇敵，而安拉聯合了你們的心，你們藉他的恩典才變成教胞；你們原是在一個火坑的邊緣上的，是安拉使你們脫離那個火坑。安拉如此為你們闡明他的跡象，以便你們遵循正道。 】（《伊姆蘭的家屬章》第103節）。

清高的安拉命令緊握安拉的繩索，安拉的繩索就是安拉的盟約，或者就是《古蘭經》，經註學家如是說。安拉與穆斯林結的盟約就是緊握《古蘭經》和遜奈。清高的安拉命令要堅持團體精神，嚴禁搞分歧和分裂。清高的安拉說：【凡使者給你們的，你們都應當接受；凡使者禁止你們的，你們都應當戒除。 】（《放逐章》第7節）。這囊括了教門的一切表面或內在的原則與細則。

安拉的使者帶來的使命，作為僕人只有執行和順從，沒有任何違抗的餘地。使者明文仲裁的任何事務，就等於是安拉的仲裁，決不容許任何人去忽視或放棄之。也不容許任何人把自己的主張凌駕於使者的聖訓之上。清高的安拉說：【信教的人們啊！你們當順從安拉及其使者，你們聆聽（他講話）的時候，不要違背他。 】（《戰利品章》第20節）。清高的安拉命令他那信教的僕人去順從他，去順從他的使者，禁止他們去違抗他和他的使者，嚴禁他們去仿效那些頑固不化的異教徒。為此，他說：【不要違背他。 】即不要放棄對他的順從，要執行他的一切命令，遠離他的一切禁令。

清高的安拉說：【信教的人們啊！你們當服從安拉，應當服從使者和你們中的主事人，如果你們為一件事而爭執，你們使那件事歸安拉和使者（判決），如果你們確信安拉和末日的話。這對於你們是裨益更多的，這也是最美好的解釋。 】（《婦女章》第59節）。

哈菲祖·伊本·凱西爾說：“‘你們服從安拉’就是指，你們服從安拉的經典。你們服從使者，就是指你們當堅持他的遜奈。順服你們中的主事人，指的是，當他們命令你們去服從安拉時，而不是他們命令你們違抗安拉時。因為，任何導致違抗安拉的命令都不得去執行。 ”為此，清高的安拉說：【如果你們為一件事而爭執，你們使那件事歸安拉和使者（判決）……】穆賈嘿德說：“即回歸到安拉的經典和使者的遜奈中去。”

這就是安拉的命令，命令人們把在教門原則與細則中發生的任何分歧，都歸於安拉的經典和使者的遜奈。正如清高的安拉說：【你們所發生的任何分歧，其仲裁都歸安拉。 】（協商章第10節）。任何以《古蘭經》和遜奈進行的仲裁和決定的事都是真理，真理之外就只能是迷誤了。為此，清高的安拉說：【如果你們確信安拉和末日的話。 】即你們把所有的爭執和不明了的事務都歸向《古蘭經》和遜奈，不歸向《古蘭經》和遜奈者就不是信仰安拉和末日的信士。他說：【這對於你們是裨益更多的……】即以安拉的經典和他的使者的遜奈進行仲裁，在任何有爭議的事務中回歸到安拉的經典和使者的遜奈，對你們是裨益更多的。【這也是最美好的解釋。 】即最美好的結局和歸宿，素德如是說。穆賈嘿德說：“最美好的回報，即臨近的回報。”安拉的經典中有很多的天經在告訴我們，必須緊握安拉的經典和使者的遜奈，在所有事務中回歸到安拉的經典和使者的遜奈中去。至於遜奈中有關必須堅持《古蘭經》和遜奈的證據有：伊瑪目穆斯林經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“安拉為你們喜歡三件事，討厭三件事。喜歡的三件事是：你們崇拜他，而不以物匹配他；你們全體地緊握安拉的繩索，而不搞分裂；你們為那些安拉讓其掌握你們事務的人盡忠。討厭的三件事是：說三道四；過多地詢問和浪費錢財。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在總第1715段聖訓中。）賈比爾（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘我為你們留下了、只要你們堅持之，在我之後就永遠不會迷誤的東西，安拉的經典；我的遜奈。 ’”（馬立克收錄在他的《穆宛塔聖訓集》第2冊第899頁中。 ）安拉的使者（願安拉福安之）又說：“你們當堅持我的遜奈，以及我之後的引人於正道的正統哈里發們的遜奈，你們當用大牙咬緊之。 ”（伊本·馬哲的《素萊尼》第1冊第16頁的前言。）

先知（願安拉福安之）已經為他的民族中緊握他的遜奈的人們報了喜訊，這一喜訊，是所有心裡有最低限度信仰的人所希望和為之而奮鬥的，那“就是進入樂園。”這一喜訊就在艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓中。他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘我的全民族都將進入樂園。除非那拒絕者。 ’人們問道：‘安拉的使者啊！誰是拒絕者呢？ ’他說：‘順從我者，就將進入樂園；違抗我者，確已經拒絕了。 ’”還有比拒絕遜奈更大的違抗嗎？這種拒絕，就意味著在教門中的新生和異端。

眾所周知，得救的隊伍是那些堅持先知（願安拉福安之）和他的弟子們的路線的人們，那就是大眾派。吳般耶·本·凱而布（願安拉喜悅之）說：“你們當堅持正道和遜奈，一個堅持正道和遜奈，在記憶安拉時因害怕安拉而雙眼流淚的僕人，火獄永遠傷及不到他。在正道和遜奈中堅守不偏的人，比那在違背正道和遜奈而努力奮鬥的人更高尚。 ”