---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 正信及其基石，對犯大罪者的仲裁聲明

### 定義

正信的文字含義：相信和肯定。

教法含義是：心靈的信仰；語言的表白；身體的履行。

其基石和證據：

正信的基石有六個，這有清高安拉的天經為證：【〔177〕你們把自己的臉轉向東方和西方，都不是正義。正義是信安拉、信末日、信天神，信經典、信先知，】（《黃牛章》第177節）。遜奈中的證據有吉伯伊勒與使者對話的聖訓為證。他問安拉的使者（願安拉福安之）道：“請你告訴我什麼是正信？”先知（願安拉福安之）回答道：“即你當信仰安拉；信仰他的眾天神；他的一切經典；他的所有使者；當信仰復活日；信仰好與歹的前定。 ”他說道：“你說的對……。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第50段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第8段聖訓中。 ）

### 正信可增可減

《古蘭經》和聖訓都證明，正信會隨著順從程度的增加而增加，隨著犯罪的增加而減少。

《古蘭經》中的證據有，清高的安拉說：【遵循正道者，安拉要更加引導他們，並將敬畏的報酬賞賜他們。 】（《穆罕默德章》第17節）。清高的他又說：【只有這等人是信士：當有人記贊安拉的時候，他們的內心感覺恐懼；當有人宣讀安拉的跡象的時候，那些跡象增加了他們的信仰，他們只信任他們的主……】（《戰利品章》第2節）。清高的他又說：【他曾將鎮靜降在信士們的心中，以便他們信念上加信念。 】（《勝利章》第4節）。

遜奈中的證據有，安拉的使者（願安拉福安之）說道：“只要心裡有微塵般大小的正信者，就會從火獄中出來。 ”（《布哈裡聖訓集》收錄在第7510段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第193段聖訓中。 ）同時他又說道：“正信分七十多個分支，其最高尚的是：只有安拉才是唯一應受拜的主，其最低層次便是清除道路上的障礙物。羞澀也屬正信之分支。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第57段聖訓中。）

### 對犯大罪者的仲裁

大罪分兩類：叛逆式的大罪；非叛逆式的大罪。叛逆式的大罪是指對安拉的匹配行為--因為它是反對安拉的最為醜惡的罪惡--，還有信仰方面的偽信，辱罵安拉和他的使者等都屬這一類大罪。

第二類大罪，即非叛逆式的大罪；犯此罪者不至於脫離正道，當然所犯之罪超越這一界限時則不然。這一類大罪通常沒有達到叛逆的程度，例如高利貸、殺人和姦淫等類似的犯罪。

《古蘭經》和聖訓都證明，犯非叛逆式的大罪者是一個信仰欠缺的信士，可定名為壞人或者違抗者。

這類犯罪在復活日的仲裁是在安拉的意欲之下，如果安拉意欲，就會以他的仁慈而饒恕之，如果他要懲罰之，那便是安拉的公正。儘管會受到懲罰，也不會永居火獄，當受刑完畢之後，憑藉他具備的拜主獨一的正信而最終居住樂園。清高的安拉說：【安拉必不赦宥以物配主的罪惡，他為自己所意欲的人赦宥比這差一等的罪過，誰以物配主，誰已深陷迷誤了。 】（《婦女章》第116節）。

在兩大聖訓實錄中有一段經由艾奈斯（願安拉喜悅之）傳至先知（願安拉福安之）的聖訓，他（願安拉福安之）說：“誰念了：只有安拉才是唯一應受拜的主，而且心中具備大麥般大小的正信者，會出火獄；誰念了：只有安拉才是唯一應受拜的主，而且心中具備小麥般大小的正信者，會出火獄；誰念了：只有安拉才是唯一應受拜的主，而且心中具備微塵般大小的正信者，會出火獄。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第44段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第192段聖訓中。 ）

不但有很多明文證明這種仲裁，而且這是伊斯蘭民族堅持真理的前三輩--聖門弟子，再傳弟子和三傳弟子們--所堅持的對犯大罪者的仲裁，這是界於那些暴虐者和放任自由者之間的最為中正的中和之路，這些暴虐者就是那些古今的脫離正統的“哈瓦里吉們”，他們肆意地武斷那些犯大罪的人為叛逆者，把他們趕出了正統之道，並妄稱可以殺戮犯這類大罪的人，認為犯這類大罪的人在復活日將永居火獄。而那些放任自由者們則妄稱犯大罪者是完整的信士，他們把那些犯大罪的人和完全順從、遠離非法事物的完美信士等同對待，例如那些展緩派。 （這一派人是非不分，善惡不分，認為所有人都可以進樂園，無對善與惡的賞與罰之說--譯者註）

### 有關犯大罪者不是叛逆者的證據

《古蘭經》和遜奈證明犯大罪者並不是叛逆者。

《古蘭經》中的證據有，清高的安拉說：【如果兩伙信士相鬥，你們應當居間調停。如果這夥壓迫那伙，你們應當討伐壓迫的這夥，直到他們歸順安拉的命令。如果他們歸順，你們應當秉公調停，主持公道；安拉確是喜愛公道者的。信士皆為弟兄，故你們應當排解弟兄間的紛爭，你們應當敬畏安拉，以便你們蒙主的憐憫。 】（《寢室章》第9--10節）。這兩段天經的明文進一步證明，清高的安拉確定那些犯大罪的信士是有信仰的，儘管他們曾經相殘，弱肉強食，但這只歸大罪，他們仍然是弟兄，故清高的安拉命令信士們在相殘的弟兄之間進行調解。

遜奈中的證據有，穆斯林經由艾布·塞爾德·胡都忍耶（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“他（安拉）讓樂園的居民進入樂園，讓火獄的居民進入火獄；然後說：“你們看看，誰的心裡有芥籽般大小的正信，你們就把誰從火獄中救出……。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在正信章的說情這一節中，總第184段聖訓。 ）

本聖訓的明文證明，犯大罪的人，只要其心裡有最低限度的信仰，就不會永居火獄，同時本聖訓證明，具備正信的人，他們的信仰等級因各自工作的不同而不同，善功加增的人，其信仰會隨之增加，放棄各種義務，抑或犯大罪的信士，其信仰就會隨之減少。