---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題 說明--“受崇拜之獨一性”的證據及其重要性

## 第一主題、證據

必須確定安拉獨享崇拜，有很多《古蘭經》明文和證據穿插
起來互相論證著這一信仰。有關這一信仰的證據所出現的形式各
異：

1、有時候是以命令的形式出現的。例如清高
的安拉說：【眾人啊！你們的主，創造了你們，
和你們以前的人，你們當崇拜他，以便你們敬
畏。 】（《黃牛章》第21節）。又說：【你們當崇拜安拉，不要
以任何物配他……】（《婦女章》第36節）。又說：【你的主曾
下令說：你們應當只崇拜他……】（《夜行章》第23節）。其它
類似的很多經文。

2、有時候是以說明造化精靈和人類之目的的形式而出現
的，因為這一正信是造化萬物之基礎。正如清高的安拉所說：
【我創造精靈和人類，只為要他們崇拜我。 】（《播種者章》第
56節）。

3、有時候是以說明派遣眾使者之目的的形式出現的。正如清
高的安拉所說：【我在每個民族中，確已派遣一個使者，說：“
你們當崇拜安拉，當遠離惡魔。 ”】（《蜜蜂章》第36節）。又
說：【在你之前，我所派遣的使者，都奉到我的啟示：除我之外
絕無應受崇拜的。所以你們應當崇拜我。 】（《眾先知章》第25
節）。

4、有時候是以說明降示天經之目的的形式出現的。例如清高
的安拉說：【他使天神們奉他的命令，偕同精神，降臨他所意欲
的僕人，說：“你們應當警告世人說：除我之外，絕無應受崇拜
的，所以你們應當敬畏我。 ”】（《蜜蜂章》第2節）。

5、有時候是以說明具備這一正信者應得重大報酬的形式出現
的。因為這一正信為其具備者準備好了今後兩世的豐厚報酬和寬
宏的恩典，正如清高的安拉所說：【確信安拉，而未以不義混淆其信德的人，他們享有安寧，而且是遵循正道的。 】（牲畜章第
82節）。

6、有時候是以警告反對者的形式出現的。這一警告說明了
反對這一正信的危險性，以及清高的安拉對放棄這一正信者所預
備的嚴厲懲罰等。正如清高的安拉所說：【誰以物配主，安拉
必禁止誰入樂園，他的歸宿是火獄。不義的人，絕沒有任何的援
助者。 】（筵席章第72節）。又說：【你不要使任何神明與安
拉同受崇拜，否則，你將在受責備和遭棄絕的情況下被投入火
獄。 】（《夜行章》第39節）。

這些不同類型的證據在全面地肯定認主學（討黑德），並號
召人們走向這一正信，而且在謳歌著這一正信的優越性，在說明
著具備這一正信者應得的回賜和違抗者面臨的極其危險的處境。
先知的聖訓也處處在證明認主學（討黑德）及其重要性，其
中有：

1、布哈里在其《聖訓實錄》中經由穆爾茲·本·哲伯勒
（願安拉喜悅之）收錄的聖訓是這樣的，穆爾仔·本·哲伯勒
（願安拉喜悅之）說：“先知（願安拉福安之）（對我）說：‘
穆爾仔！你知道安拉應享的權利是什麼嗎？ ’（我說）‘安拉和
他的使者最清楚’。他說：‘僕人們必須只崇拜安拉，而不得以
任何物匹配他。你是否知道僕人們在安拉上應享的權利嗎？ ’
（我說）：‘安拉和他的使者最清楚’。他說：‘安拉就不會懲
罰他們’。 《布哈里聖訓實錄》第7373節。

2、伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“當穆聖
（願安拉福安之）派遣穆爾仔前往也門時，囑咐他說：‘你將前
往一個有經典的民族那裡，你號召他們做的第一件事是：讓他們
崇拜獨一的安拉；當他們接受這個之後，你就告訴他們，安拉還
給他們制定了五次拜功……。 ’（聖訓原文很長。《布哈里聖訓
實錄》收錄在第7372節。 ）

3、伊本·買斯歐德（願安拉喜悅之）的傳述，安拉的使者
（願安拉福安之）說：“誰捨去安拉而祈禱別物地死去，那他已
經進了火獄。 ”（布哈里聖訓實錄收錄在第4497節。）

4、賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉喜悅他倆）的傳述：安拉
的使者（願安拉福安之）說：“誰在沒有以物配主的情況下去見
安拉，那他已經進了樂園；誰以物配主地去見安拉，那他已經進
了火獄。 ”（穆斯林聖訓實錄收錄在第93節。）
這方面的聖訓很多。

## 第二主題、解釋這一正信的重要性，它是眾使者進行宣教的
基石

“受崇拜之獨一性”這一信仰絕對是所有原則的最偉大的原
則，最完整的，最高尚的原則，是給人類帶來利益的最可靠的原
則，就因為它，安拉才造化了精靈和人類，才造化了其它的一切
被造物，為了樹立它，安拉才制定了一切法度。正義因它的存在
而存在，邪惡因它的喪失而蔓延。為此，這一正信是眾使者進行
宣教的精華，是他們的使命之目的，是他們宣教之基石。清高吉
慶的安拉說：【我在每個民族中，確已派遣一個使者，說：“你
們當崇拜安拉，當遠離惡魔。 ”】（《蜜蜂章》第36節）。又
說：【在你之前，我所派遣的使者，都奉到我的啟示：除我之外
絕無應受崇拜的。所以你們應當崇拜我。 】（《眾先知章》第25
節）。

尊貴的《古蘭經》在多處地方談到了“受崇拜之獨一性”
。它是眾使者們宣教的鑰匙。安拉派遣的每一個使者，對他
們各自的民族進行宣教的第一目標就是認主獨一，並虔誠敬
意地只崇拜他。清高的安拉說：【阿德人的弟兄呼德去教化
他們，他說：“我的宗族啊！你們要崇拜安拉，除他外，絕
無應受你們的崇拜的。 】（《高處章》第65節）。清高的他
又說：【賽莫德人的弟兄撒立哈去教化他們，他說：“我的
宗族啊！你們要崇拜安拉，除他之外，絕無應受你們的崇拜
的。 ”】（《高處章》第73節）。又說：【麥德彥人的弟兄舒阿
卜去教化他們說：“我的宗族啊！你們要崇拜安拉，除他之外，
絕無應受你們的崇拜的。 ”】（《高處章》第85節）。

## 第三主題、說明--“受崇拜之獨一性”正是眾使者們與各自的
民族論戰的軸心

前面已經說過，“受崇拜之獨一性”是全體使者進行宣教的
鑰匙。安拉所派遣的任何一位使者，其對本民族的第一召喚便是
崇拜獨一的安拉。於是，眾先知和他們各自的民族之間的論戰也
就隨之產生了。眾先知要號召他們去崇拜獨一的安拉，而那些民
族--除安拉引導者外--都不肯接受，而是樂於保持以物配主和崇拜
偶像。

清高的安拉在描述努哈的民族時是這樣說的：【他們說：
‘你們絕不要放棄你們的眾神明，你們絕不要放棄旺德、素瓦
爾、葉巫斯、葉歐格、奈斯爾。 ’他們確已使許多人迷誤，求你
使不義的人們更加迷誤。 ”】（《努哈章》第23--24節）。在描
述呼德的民族時安拉是這樣說的：【他們說：“你來阻止我們崇
拜我們的眾神靈嗎？你昭示我們你所用以恫嚇我們的刑罰吧！如
果你是說實話的！ ”】（《沙丘章》第22節）。【他們說：“呼
德啊！你沒有昭示我們任何明證，我們絕不為你的言論而拋棄我
們的神靈，我們並不信任你。 】（《呼德章》第53節）。
清高的安拉是這樣描述撒立哈的民族的：【他們說：“撒立
哈啊！以前，你在我們中間是眾望所歸的，難道你禁止我們崇拜
我們的祖先所崇拜的（偶像）嗎？我們對於你用以號召我們的事
確是在令人不安的懷疑之中。 ”】（《呼德章》第62節）。
清高的安拉是這樣描述舒阿卜的民族的：【他們說：“舒
阿卜啊！難道你的祈禱命令你讓我們放棄我們的祖先所崇拜的
（偶像），並命令你教我們不要自由地支配我們的財產嗎？你確
是寬仁的，確是精神健全的！ ”】（《呼德章》第87節）。
清高的安拉是這樣描述古萊氏族的不信教者的：【他們驚
訝，因為他們本族中的警告者來臨他們。不信教的人們說：“這
是一個術士，是一個說謊者。難道他要將許多神靈變成一個神靈
嗎？這確是一件怪事。 ”他們中的貴族們起身說：“你們去罷！
你們繼續崇拜你們的眾神靈罷！這確是一件前定的事。在最後的
宗教中，我們沒有聽見這種話，這種話只是偽造的。 】（《薩德
章》第4--7節）。

又說：【當他們看見你的時候，只把你當作笑柄，
（他們說）：“這就是安拉派遣來當使者的嗎？要不是我們堅持
著要崇拜我們的神靈，那麼，他幾乎使我們偏離他們了。 ”他們
看見刑罰的時候，將要知道誰是偏離正路的。你告訴我吧，以私
欲為其神靈者，你能做他的監護者嗎？難道你以為他們大半是能
聽從或者能了解的人嗎？他們只象牲畜一樣，他們甚至是更迷誤
的。 】（《準則章》第41--44節）。

這些《古蘭經》明文以及同一內容的明文都在十分明確地證
明，眾先知和他們各自的民族之間的論戰，就是圍繞“崇拜獨一
的安拉”這一正信的，是圍繞“號召人們虔誠敬意地忠於安拉的
宗教”的。

有正確的聖訓作為依據，先知（願安拉福安之）說：“我奉
命討伐人們，直到他們見證：只有安拉才是唯一受拜的主；穆罕
默德是安拉的使者；履行拜功；交納天課。如果他們做到了這
些，那麼，他們的生命和財產才能得到保障，但除伊斯蘭的規定
外，他們的清算由安拉負責”（布哈里聖訓實錄收錄在第25節
中。穆斯林聖訓實錄收錄在第22節中。 ）
有另一段正確的聖訓也證實了這一點，先知（願安拉福安
之）說：“誰宣讀了：只有安拉才是唯一受拜的主，並否認了那
些捨去安拉而被拜的一切東西，那他的財產和生命就是神聖不可
侵犯的，他的清算由安拉負責。 ”（穆斯林聖訓實錄收錄在第23
節。 ）