---
sidebar_position: 4
---

# 第四論題 以物配主、叛逆及其種類

毫無疑問，作為一個穆斯林，了解以物配主和叛逆以及兩者發生的原因、渠道及其類別是極其重要且有很多好處的。他一旦掌握了這些事物的真面目，就會得到平安，就會擺脫這些事物的毒害。清高的安拉喜歡讓你認識真理之路，也期望你喜歡並走上真理之路。他更期望你在了解虛偽之路後而討厭之、遠離之。作為一個穆斯林，必須要求自己去了解幸福之路而實踐之，同時應該要求自己在了解罪惡之淵後而應提防。為此，在兩大聖訓集中經由胡宰菲·本·耶瑪尼（願安拉喜悅他們）所傳述的聖訓肯定道，他說：“人們曾經都向安拉的使者（願安拉福安之）詢問好的事物，而我則向他請教什麼是有害的事物，因為我害怕陷入其中。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7084段中。《穆斯林聖訓集》收錄在第1847段中。 ）

歐麥爾·本·罕塔卜（願安拉喜悅之）說：“如果有人生長在伊斯蘭中，而不去了解蒙昧時代，那伊斯蘭的凝聚力就會一點一滴地消失。 ”

尊貴的《古蘭經》用大量的篇幅來解釋以物配主和叛逆之罪，並警告人們以免陷入其中，而且證明這兩類犯罪者在今後兩世的可憐下場，因為這些解釋正是尊貴的《古蘭經》和聖潔的《遜奈》所要實踐的目標。清高的安拉說：【我這樣解釋一切跡象，以便（真理昭著），而罪人的道路變成明白的。 】（《牲畜章》第55節）。

下邊來提及部分有關這一內容的主題。

## 以物配主之罪

A、定義：“十熱刻”在阿拉伯語的文字意思是“兩個事物的合作”。

在教法術語中則有兩層含義。

1、普遍含義：在專屬於安拉的一切特性中，把安拉與其他事物等同對待。其中包含三種形式：

第一、在安拉獨享的“養育之獨一性”中的匹配行為；即在專屬安拉的有關“養育之獨一性”的特性中，把安拉與其他事物等同對待，或者把安拉的部分特性舍安拉而指向別物，例如造化，供給食祿，复造萬物，使萬物死亡，處理整個宇宙之事務等。

清高的安拉說：【除安拉外，還有什麼創造者能從天上地下供給你們嗎？除他外，絕無應受崇拜的，你們怎麼如此悖謬呢？ 】（《創造者章》第3節）。

第二、在安拉獨具的“一些尊名和德性”中的舉伴行為；
即在這一信仰中把清高的安拉與其他事物等同對待。清高的安拉說：【任何物都不似像他。他確是全聰的，確是全明的。 】（《協商章》第11節）。

第三、在“受崇拜之獨一性”中的舉伴行為。即，在安拉獨享的“受崇拜之獨一性”中，把清高的安拉與其他事物等同對待，例如拜功、齋戒、祈禱、求援、宰牲、許願等。

清高的安拉說：【有些人，在安拉之外，別有崇拜，當做安拉的匹敵；他們敬愛那些匹敵，像敬愛安拉一樣。 】（《黃牛章》第165節）。

2、特殊含義；給安拉列舉匹敵，而且猶如祈禱安拉那樣去祈禱那匹敵；象祈求安拉那樣去祈求那匹敵；像希望安拉那樣去希望那匹敵；像喜愛安拉那樣去喜愛那匹敵。這就是《古蘭經》和聖訓中出現的被稱之為“以物配主”一詞的確切含義。

B、譴責“以物配主”的證據及“以物配主”的危險性
有關進行譴責和提防“以物配主”以及說明“以物配主”之危險性的證據類別眾多，這些證據闡明了以物配主者們在今後兩世的惡果。

1、清高的安拉告訴我們，“以物配主”是不可饒恕的罪惡，犯此罪者，只有在死亡之前進行懺悔方有被饒恕的希望。清高的他說：【安拉必不赦宥以物配主的罪惡，他為自己所意欲的人而赦宥比這差一等的罪過。 】（《婦女章》第48節）。

2、清高的安拉把“以物配主”之罪描述成大逆不道，他說：【以物配主，確是大逆不道的。 】（《魯格曼章》第13節）。

3：清高的安拉告訴我們，以物配主會破壞一切功修，他說：【你和你以前的人，都奉到啟示說：“如果你以物配主，則你的善功，必定無效，而你必定成為虧折者。 】（《隊伍章》第65
節）。

4、清高的安拉是這樣描述“以物配主”的，它是對養育眾世界的主的輕蔑，是把安拉與其他物等同對待的一種犯罪行為，清高的他說：【他們在火獄中爭辯著說：“指安拉發誓，以前，我們確實在明顯的迷誤中。當日，我們使你們與眾世界的主同受崇拜。 】（《眾詩人章》第96--98節）。

5、清高的安拉告訴我們，誰在以物配主的情況下死去，那他永遠居住在火獄中，清高的安拉說：【誰以物配主，安拉必禁止誰入樂園，他的歸宿是火獄。不義的人，絕沒有任何的援助
者。 】（《筵席章》第72節）。

類似這樣的證據在尊貴的《古蘭經》中比比皆是。

C、“以物配主”之罪發生的原因

以物配主的根源及在人類中的出現，是因對清廉者們的過分尊重而引起的。對他們的尊重和表揚超越了他們應受的界限。清高的安拉說：【他們說：‘你們絕不要放棄你們的眾神明，你們絕不要放棄旺德、素瓦爾、葉巫斯、葉歐格、奈斯爾。 ’他們確已使許多人迷誤，求你使不義的人們更加迷誤。 ”】（《努哈章》第23--24節）。

這些都是努哈的民族中清廉者們的名字。當他們死後，後人
便把他們塑造成了一些雕塑，以示對他們永久地紀念和尊重，為
他們歌功頌德，最終演變成對他們的崇拜。

有伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）傳述的聖訓對此進行了說明，他說：“努哈的民族中產生的偶像後來變成了阿拉伯人的偶像。旺德是位於堵買提甲德地區的凱勒卜部落的偶像。素瓦爾是海宰勒部落的偶像。葉巫斯是穆拉德部落的偶像，之後又成了塞伯邑內地部落伯尼·俄推夫的偶像。葉歐格是海目達勒部落的偶像。奈斯爾是胡買爾·萊阿勒·凱拉爾部落的偶像。這都是努哈的民族中清廉者們的名字。當他們死亡後，惡魔便唆使後人在他們曾經生活過的地方豎立起了雕塑，並按他們各自的名稱命名這些雕塑，這些後人當時這樣做了，但還未達到崇拜這些雕塑的地步。然而，當這些豎立雕塑的人死後，有關這些雕塑的來歷也就模糊了，於是，人們便崇拜起這些雕塑來。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第4920段聖訓中。 ）

伊本·哲勒熱·推布瑞在解釋這句天經【你們絕不要放棄你們的眾神明】時，經由穆罕默德·本·蓋斯收錄到這樣一段話，他說：“這些人原來是一些清廉的人們，他們有一些追隨者們。當他們死亡後，曾經追隨過他們的那些人們便說：如果我們把他們塑成雕塑多好，每當我們記起他們的時候，我們就會積極地做功修。於是，他們便豎立起了亡者們的雕塑。當這些追隨者們死亡後，易卜劣斯便唆使繼後來的人們說：他們原來是崇拜那些雕塑的，憑這些雕塑他們才能得到雨水。於是乎，這些後來者們便崇拜起那些雕塑來了。 ”（《推布瑞經註》第12冊254頁。）他們把兩種災難摻雜為一體：

第一種災難：在那些死人的墳墓旁靜坐。

第二種災難：攝取他們的像，並在那些清廉者們曾經坐過和居住過的地方豎立起他們的雕塑。

就這樣，人類史上的第一次“以物配主”之罪便隨之出現了。這兩種災難也隨之演變成了不同時代和不同地區進行“以物配主”之犯罪的主要手段。

D、“以物配主”的種類：“以物配主”分最大和最小兩類。

1、最大的以物配主：指給安拉指定一個匹敵，而且像崇拜安拉那樣去崇拜這一匹敵。這是脫離伊斯蘭之道的犯罪，會使所有工作化為烏有。這種人在這種情況下死去，那就是火獄的永久居
民，既用不著判決，死之後，其刑罰也不蒙減輕。

### 最大以物配主之罪的種類

最大的以物配主之罪分四類

（1）祈禱時的舉伴行為；即在做祈禱時進行舉伴，這是因為祈禱本身是一項功修，甚而是功修之精粹，正如先知（願安拉福安之）所說：“祈禱本身就是崇拜。”本聖訓由《艾哈買德》和《鐵勒米宰》收錄，《鐵勒米宰》說：“本聖訓佳美而正確。 ”清高的安拉說：【你們的主說：“你們要祈禱我，我就應答你們；不肯崇拜我的驕傲自大者們，他們將卑賤地入火獄。 ”】（《赦宥者章》第60節）。

肯定的一點是祈禱就是崇拜，那麼，把這一崇拜舍安拉而歸於其他事物，就是以物配主之罪。誰若向先知或天神或“物歷”或墳墓、石頭和其它被造物祈禱，那他就是不信教的以物配主者。正如清高的安拉所說：【凡在祈禱安拉的同時祈禱別的無稽的神靈者，他將在主那裡受到清算，不信教者必不成功。 】（《信士章》第117節）。

以下的天經進一步證明祈禱就是崇拜，捨去安拉而把祈禱轉向別物就是以物配主之罪，清高的安拉說：【當他們乘船的時候，他們誠懇地祈禱安拉，當他使他們平安登陸的時候，他們立刻就以物配主。 】（《蜘蛛章》第65節）。清高的安拉是這樣描述那些以物配主者們的，他們在安居樂業時給安拉樹立匹敵，當他們遇到患難和困苦的時候，便虔誠地皈依安拉。那麼，那些在艱難和安居時都給安拉樹立匹敵者又是怎樣的呢！願安拉保佑我們。

（2）意念、思想和目的中的舉伴行為；自己所做的一切工作，意在為了現世，或像那些徹頭徹尾的偽信士們一樣，純粹是為了名譽和名望，而不是為了謀求安拉的喜悅和後世的安宅，那他就是最大的以物配主者。清高的安拉說：【凡欲享受今世生活及其裝飾的人，在今世我要使他們享受自己行為的完全的報酬；在今世，他們不受虧待。這等人在後世只得享受火獄的報酬，他們的事業將失效，他們的善行是徒然的。 】（《呼德章》第15--16節）。

這類以物配主之罪十分的細膩，萬分的危險。

（3）順從式的舉伴行為：誰順從他人的私慾，而把安拉定為非法的變成合法，把安拉定為合法的變為非法，並從內心確信這一行為，即任隨那些人自定合法與非法，而自己明知那是違背伊斯蘭教規的，卻一味地順從他們，這種順從就等於捨去了安拉，而把那些人當作主宰來對待，他已經給安拉樹立了匹敵，犯下了最大的以物配主之罪。

清高的安拉說：【他們舍安拉而把他們的博士、僧侶和麥爾彥之子麥西哈當作主宰。他們所奉的命令只是崇拜獨一的主宰，除他之外，絕無應受崇拜的。讚頌安拉超乎他們所用來配他的！ 】（《懺悔章》第31節）。

這段經文的解釋很明確，即：順從犯罪的學者們和僕人們（即改變安拉的仲裁），儘管沒有達到對他們的祈禱之程度。當吳德·本·哈替目向先知問及這段天經時說：“我們並沒有崇拜他們呀！ ”先知這樣解釋道：“難道當他們把安拉定為合法的轉變為非法的時候，你們也沒有轉變成非法嗎？當他們把安拉定為非法的變成合法的時候，你們也沒有轉變成合法嗎？ ”吳德·本·哈替目回答道：“是這樣的”。穆聖說道：“那就是對他們的崇拜。 ”（《鐵勒米宰》收錄在第3095段聖訓中。《推布瑞辭海》的17冊第92頁。 ）

（4）熱愛式的舉伴行為

這裡的“熱愛”指的是忠貞的“愛”，即始終與對安拉的尊重、尊崇、忠貞和敬意相隨的“熱愛”，因為只有獨一無偶的安拉才獨享這些敬意。一旦有人捨去安拉而把這種“愛”轉向別物，那他已經給安拉樹立了匹敵，犯下了最大的以物配主之罪。清高的安拉說：【有些人，在安拉之外，別有崇拜，當做安拉的匹敵；他們敬愛那些匹敵，像敬愛安拉一樣--信教的人們，對於敬愛安拉，尤為懇摯。 】（《黃牛章》第165節）。

2、第二類以物配主就是指最小的以物配主

這是導致和深陷於最大以物配主之罪的因素和媒介，這一類型儘管有些《古蘭經》明文稱之為“以物配主”，但還未達到最大“以物配主”的程度。這類最小的“以物配主”主要發生在工作環境和說話方式中。這類“以物配主”的教法仲裁是在安拉的意欲之下，猶如對犯大錯誤者的仲裁一般。

舉例說明如下

A、沽名釣譽；有伊瑪目艾哈買德等人收錄的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“我最擔心你們的是最小的以物配主之罪。 ”人們問道：“安拉的使者啊！最小的以物配主之罪是什麼？ ”他說：《沽名釣譽。在復活日，當開始清算人們的工作時，清高的安拉要說：‘你們到那些你們曾在現世時給他們炫耀過你們的工作的人那裡去，看你們能否在他們哪兒得到報酬。 ’”（《艾哈買德》收錄在第五冊第428段聖訓中。蒙宰爾在他的《希望與警告》一書的第1冊第48頁說道：“本聖訓的傳述系統很好。 ”海儀塞敏在他的《總集》一書的第1冊第102頁說道：“本聖訓的傳述人很正確。”）

B、說“安拉意欲的和你意欲的。”艾布·達吳德在他的聖訓集《素萊尼》中收錄道，先知（願安拉福安之）說：“你們不要說：安拉意欲的和某人意欲的，但你們可以說：安拉意欲的，然後某人願意的。 ”（《素萊尼》第4980段聖訓。宰黑丙耶在他的《伯伊黑給耶》的第1冊第140頁和142頁說道：“本聖訓的傳述系統正確。” ）

C、說“若不是安拉和某人，”說“若不是鴨子，小偷肯定會來”等之類的話；伊本·艾布·哈替目在他的經註中，就這段天經【所以你們不要明知故犯地給安拉樹立匹敵。 】（《黃牛章》22節）。進行解釋時，援引伊本·阿拔斯的話說道：“匹敵：就是指以物配主，這種以物配主比漆黑的夜晚，留在黑色岩石上的螞蟻的腳印還隱蔽。這類犯罪例如說：‘指安拉發誓，指你的生命發誓。 ’‘啊！某人，指我的生命發誓。 ’或者說：‘若不是這隻狗，小偷必定會來。 ’‘若不是院子裡的這隻鴨子，小偷肯定會來。 ’或者猶如對自己的同事們說‘安拉意慾和你意欲的事。 ’或者說：‘若不是安拉和某人’等。你不能把某人也扯進去。這都是以物配主。 ”（《伊本·艾布·哈替目經註》第1冊第62頁。 ）

### 最大與最小的以物配主之罪之間的區別

最大與最小的以物配主之罪之間有好幾種區別，最為主要的有以下幾種：

1、犯最大以物配主之罪者，要得到安拉的饒恕，就必須做徹底的懺悔。至於犯最小的以物配主之罪者，則在安拉的意欲之下。

2、最大的以物配主之罪會破壞所有的工作；而最小的以物配主之罪則僅破壞現有工作。

3、最大的以物配主之罪會使犯罪者脫離正統的伊斯蘭；而最小的以物配主之罪則不會使犯罪者脫離正統的伊斯蘭。

4、犯最大以物配主之罪者永居火獄，與樂園永遠無緣；而犯最小的以物配主之罪者則與犯其它罪者同等情狀。

## 叛逆

A、定義：在阿拉伯語中的“庫伏爾”是“遮蓋”和“隱蔽”的意思。

其教法含義是：指正信的反意詞。即不歸信安拉，不歸信安拉的使者，無論是明目張膽地否認，還是密而不宣的否認，或者加以懷疑，或者因為嫉妒和驕傲而反對，或者因為追隨自己的私欲而不去跟隨使命等，都統稱叛逆。

B、叛逆的種類。叛逆分最大和最小兩類。最大的叛逆必定永居火獄；最小的叛逆必受刑罰，而不永居火獄。

### 第一、最大的叛逆

此類犯罪分以下五種

1、否認式的叛逆，頑固地否認眾使者。誰公開地還是隱秘地否認眾使者所帶來的一切，那他已經叛教了。證據有，清高的安拉說：【假借安拉的名義而造謠。或否認已降臨的真理者，誰比他還不義呢？難道火獄裡沒有辜恩者的住處嗎？ 】（《蜘蛛章》第65節）。

2、高傲自滿式的叛逆，有些人知道使者的忠誠，也知道使者帶來的是來自安拉的真理，但他就是不服從使者的仲裁，不服從使者的命令，而是驕傲自大，故步自封。證據有，清高的安拉說：【當時，我對眾天神說：“你們向阿丹叩頭吧！”他們就叩了頭，惟有易卜劣廝不肯，他自大，他原是不信教的。 】（《黃牛章》第34節）。

3、懷疑式的叛逆，即猶豫不決，不果斷地信任使者們。有人稱這為猶豫不決的叛逆，因為它正是果斷與堅定的反義詞。證據有，清高的安拉說：【他自負地走進自己的園圃，說：“我想這個園圃永不荒蕪，我想復活時刻不會來臨。即使我被召歸主，我也能發現比這園圃更好的歸宿。 ”他的朋友以辯駁的態度對他說：“你不信造物主嗎？他創造你，先用泥土，繼用精液，然後使你變成一個完整的男子。但是，安拉是我的主，我不以任何物配我的主。 】（《山洞章》第35--38節）。

4、反對式的叛逆

這裡的反對是指徹底地反叛教門，即不去用耳聽，也不去用心信，更不去了解使者帶來的一切使命。證據有，清高的安拉說：【不信教的人們不顧他們曾受警告的刑罰。 】（《沙丘章》第3節）。

5、偽信式的叛逆，指的就是信仰方面的兩面派，即表面顯現自己的信仰，而內心卻隱藏著叛逆。證據有，清高的安拉說：【這是因為他們口稱信教，心實不信，他們的心就封閉了，故他們不是明理的。 】（《偽信士章》第3節）。

#### 偽信的兩個方面

1、信仰方面的偽信，指導致脫離伊斯蘭的最大叛逆。它有六類：否認使者穆聖；否認使者穆聖帶來的部分使命；憎恨穆聖；憎恨穆聖帶來的使命使命；或以削弱使者穆聖的教門為能事；或不願看到使者穆聖的教門蒸蒸日上等。

2、行為方面的偽信，指不會脫離正統的最小叛逆。但這是一種大罪。先知（願安拉福安之）在聖訓中指出：“有四件事，誰陷入其中，誰就是純粹的偽信士，誰觸犯了其中的某一種，那他就具備了其中的某一種偽信，直至放棄之。當有人給予他信託物時，便賴帳不認；當與人說話時，便撒謊；當與人締結盟約時，便違背盟約；當與人爭論時，便口出狂言。 ”布、穆公決。（《布哈里聖訓集》收錄在第34段中。《穆斯林聖訓集》收錄在第58段中。 ）

先知（願安拉福安之）說：“偽信士的標誌有三：當與人談話時，便撒謊；當與人締結盟約時，便爽約；當有人給予他信託物時，便賴帳不認。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第33段中。）

### 第二、最小的叛逆

這一叛逆不會使犯此罪者脫離正統，也不會使之永居火獄。但犯此罪者必須受嚴厲的刑罰。這就是忘恩負義，也是在《古蘭經》的明文中提及的、未達到最大叛逆程度的叛逆，舉例而言：

清高的安拉說：【安拉打一個比喻：一個市鎮，原是安全的，安穩的，豐富的給養從各方運來，但鎮上的居民辜負安拉的恩惠，所以安拉因他們的行為而使他們嘗試極度的飢荒和恐怖。 】（《蜜蜂章》第112節）。

使者（願安拉福安之）說：“有兩件事屬於叛逆：誹謗親戚；對死人嚎哭。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第67段中。）

使者（願安拉福安之）說：“在我之後，你們不要叛離而自相殘殺。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第121段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第65段聖訓中。 ）

這都是屬於叛逆行為，而不是最大叛逆，這類犯罪不會使犯此罪者脫離伊斯蘭的正統。

清高的安拉說：【如果兩伙信士相鬥，你們應當居間調停。如果這夥壓迫那伙，你們應當討伐壓迫的這夥，直到他們歸順安拉的命令。如果他們歸順，你們應當秉公調停，主持公道；安拉確是喜愛公道者的。 】（《寢室章》第9--10節）。在這段天經中，清高的安拉把那些壓迫者稱為信士，儘管他們都在互相廝殺。

因為清高的安拉在另一段天經中說道：【安拉必不赦宥以物配主的罪惡，他為自己所意欲的人而赦宥比這差一等的罪過。誰以物配主，誰已犯大罪了。 】（婦女章第48節）。這段尊貴的天經證明，只要不是以物配主的其它犯罪，都在安拉的意欲之下，要么安拉按其所犯之罪惡的程度來加以懲罰，要么安拉會因其初犯而饒恕。但以物配主之罪則不然，因為安拉決不饒恕以物配主之罪，這有清高安拉的天經加以聲明：【誰以物配主，安拉必禁止誰入樂園，他的歸宿是火獄。不義的人，絕沒有任何的援助者。 】（筵席章第72節）。