---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 必須把崇拜只歸於安拉 本論題包括以下幾個主題

### 第一主題、崇拜的意義及其賴以確立的原則

崇拜的文字解釋是：卑賤和屈從。常言道：被馴服的駱駝，
就是指被馴養的駱駝。再如，鋪好的道路，就是指任人踩在腳下
的卑賤的路。

教法術語是：指安拉所喜悅的一切內在的和表面的言與行的
總稱。

在下面提及崇拜的類別時，隨即做進一步地解釋。

崇拜賴以確立的基石有三：

第一、完美的熱愛只能屬於清高的安拉；正如清高的他所
說：【信教的人們，對於敬愛安拉，尤為懇摯。 】（《黃牛
章》第165節）。

第二、把全部的希望只寄託給安拉。正如清高的他所說：
【他們希望他的仁慈。 】（夜行章第57節）。

第三、徹底地畏懼清高的安拉。正如清高的他所說：【他們
畏懼他的刑罰。 】（《夜行章》第57節）。
清高的安拉在《開端章》中，把這三項偉大的基石緊密地聯
系在了一起，即：【一切讚頌，只歸安拉，養育眾世界的主，普
慈特慈的主，報應日的主。 】（《開端章》第2--4節）。第一節
包含了對安拉的“愛”，安拉確是宏恩的賜予者。受點水之恩
者，必得以湧泉相報。第二節包含了“希望”，具備仁慈的主，
其仁慈是眾望所歸的。第三節包含了“畏懼”，掌握報應和清算
的主，誰不畏懼他的刑罰呢？ ！
為此，清高的安拉接著上述天經說：【我們只崇拜
你……】即我們的主啊！我們只本著這三個基石來崇拜你：憑
【一切讚頌，只歸安拉，養育眾世界的主……】所證實的對你
的“愛”來崇拜你；憑【普慈特慈的主……】所給予我們的“希
望”來崇拜你；憑【報應日的主。】對我們所警告的“畏懼”來
崇拜你。

崇拜賴以被接受的兩個條件是：

1、虔誠敬意地把崇拜只歸於被崇拜者。安拉
只接受純粹地為了獲得他的喜悅而做的工作，他
說：【他們只奉命崇拜安拉，虔誠敬意，恪守正
教……】（《明證章》第5節）又說：【真的，忠誠的正教只能
歸於安拉。 】（《隊伍章》第3節）又說：【你說：“我只崇拜
安拉，而且誠心歸順他。 】（《隊伍章》第14節）

2、緊隨安拉的使者（願安拉福安之）。安拉只接受按他的使
者的指導而做的工作，清高的安拉說：【凡使者給你們的，你們
都應當接受；凡使者禁止你們的，你們都應當戒除。 】（《放逐
章》第7節）。又說：【指你的主發誓，他們不信教，直到他們
請你判決他們之間的紛爭，而他們的心裡對於你的判決毫無芥
蒂，並且他們完全順服。 】（《婦女章》第65節）。
穆聖（願安拉福安之）說：“誰在我們的事務中新生了一件
事，那是不被接受的。 ”（即被駁回的）。

不是忠誠於安拉、不是正確地按安拉使者的聖行所做的任
何工作，都是毫無價值的，甫戴勒·本·阿雅德（願安拉仁慈
之）在解釋這段天經時是這樣說的：“【以便他考驗你們誰的作
為是最優美的。 】（《呼德章》第7節，主權章第2節）就是指最
忠誠和最正確的工作。 ”有人問他，“餵！艾布·阿里，最忠誠
和最正確的工作是什麼工作？ ”他說：“任何工作，如果是忠誠
的，而不是正確的，那是不被接受的；如果是正確的，而不是忠
誠的，也是不被接受的。要得被接受，就必須忠誠和正確兼備。
忠誠就是指只忠誠於安拉，正確就是指按聖行（遜奈）去做。 ”
（請參閱《盟友之珠璣》一書。）

有關這兩個條件相輔相成的天經很多，其中有：【你說：
“我只是一個同你們一樣的凡人，我奉的啟示是：你們所應當崇
拜的，只是一個主宰，故誰希望與他的主相會，就叫誰力行善
功，叫誰不要以任何物與他的主受同樣的崇拜。 ”】（《山洞
章》第110節）。

### 第二主題：略述部分崇拜之類別

崇拜的種類繁多，只要是安拉所喜悅的（表面的和內在的言
與行）任何有利工作，都屬於崇拜，都是崇拜的一分子。以下舉例而言：

1、祈禱是崇拜的一種；祈禱分兩種，一種是要求式的，另一
種是崇拜式的祈禱。清高的安拉說：【你們當祈禱安拉，虔誠敬
意，恪受正教，】（《赦宥者》章第14節）。清高的安拉又說：
【一切清真寺，都是安拉的，故，你們應當祈禱安拉，不要祈禱
任何物。 】（《精靈章》第18節）。清高的安拉又說：【他們舍
安拉而祈禱那些到復活日也不會應答他們，而且忽視他們的祈禱
的偶像，有誰比他們更迷誤呢？ 〔6〕當眾人被集合的時候，那
些被崇拜的，要變成那些崇拜者的仇敵，並且否認自己曾受過他
們的崇拜。 】（《沙丘章》第5--6節）。

誰捨去安拉而向別物祈禱力所不及的事物，那他就是不信教
的以物配主者，無論被祈禱者是活人還是死人，（因為安拉才是
萬能的）。如果向活著的人要求他力所能及的事，那是無妨的，
例如：某人！請你給我點飯吃。餵！某人，請你給我點水喝等。
如果誰以類似的要求來祈求死人或不在的人，那他就是以物配主
者，因為死人和不在的人是無法給你提供飲食的。
祈禱分兩類：要求式的祈禱和崇拜式的祈禱。

要求式的祈禱是指，要求安拉給予今後兩世的幸福。崇拜式
的祈禱；則包括了一切內在的和表面的所有功修，因為應該接受
崇拜者只是安拉，這要求祈禱者用自己的言和詞來祈禱自己的養
主，以接受自己的崇拜，並給予回賜。

《古蘭經》中出現的有關祈禱的命令和禁令，以及對祈禱者
的褒揚等，都不外乎這兩類，--要求式的祈禱和崇拜式的祈禱。

2、3、4、熱愛、畏懼和希望也是崇拜，前面已經說過，它
是崇拜的基石。

5、托靠是崇拜的一種。即依靠……。
托靠安拉。即義無返顧地把一切事交付給清高的安拉，並託
靠和信任安拉，同時做到教法所允許的、各種合法的辦法，以獲
得幸福，或者消除災難。清高的安拉說：【你們只應該信託安
拉，如果你們是信士的話。 】（《筵席章》第23節）清高的安拉
又說：【誰信託安拉，他將使誰滿足。 】（《離婚章》第3節）

6、7、8、渴望、恐懼和謙恭屬於崇拜的種類。
渴望是指喜歡得到某件可愛的事物。恐懼是指令人膽寒而逃
避的恐懼之事。謙恭是指在安拉的偉大面前表現的低賤和屈辱，
在安拉的恢恢法網面前低頭屈服。清高的安拉在提及這三種崇拜
方式時是這樣說的：【他們爭先行善，他們因希望和恐懼而呼籲
我，他們對於我是恭順的。 】（《眾先知章》第90節）

9、畏懼是崇拜的一種。這種畏懼是指，在了解畏懼
的對象所具備的偉大性和完美的權力後所表現出的尊敬之
情。清高的安拉說：【故你們不要畏懼他們，你們當畏懼
我。 】（《黃牛章》第150節）。又說：【故你們不要畏懼他
們，你們當畏懼我。 】（《筵席章》第3節）。

10、皈依是一種崇拜。即，順從地、不違抗地皈依清高的
安拉。清高的安拉說：【你們當皈依你們的主，你們當順從
他。 】（《隊伍章》第54節）。

11、求援助是一種崇拜。即，為了實現今後兩世的事務，
而向安拉要求援助。清高的安拉說：【我們只崇拜你，我們
只求你援助】（《開端章》第5節）安拉的使者（願安拉福安
之）在給伊本·阿拔斯的囑咐中說：《當你需要援助時，應向安
拉求援。 》（《鐵勒米宰》收錄在第2516段中，並定為佳美的
聖訓。 《艾哈買德》收錄在第一冊第307段中。 《哈卡目》定為
正確。 ）

12、要求保佑是一種崇拜；即，要求保護以免受到災難的侵
擾。清高的安拉說：【你說：“我求庇於曙光的主，免遭他所創
造者的毒害；】（《曙光章》第1--2節）又說：【你說：“我求
庇於世人的養主，世人的君主，世人的主宰，免遭潛伏的教唆者
的毒害。 】（《世人章》第1--4節）

13、求幫助是一種崇拜。在艱難和生命受到威脅時，祈求安
拉來拯救自己。清高的安拉說：【你們向你們的主求助，他就會
應答你們。 】（《戰利品章》第9節）。

14、宰牲是一種崇拜。通過宰牲這一特殊的方法來接近安
拉，以期接近清高的安拉。清高的安拉說：【你說：“我的禮
拜，我的犧牲，我的生活，我的死亡，的確都是為了安拉--眾世
界的主。 】（《牲畜章》第162節。又說：【故，你應當為你的
主而禮拜，並宰犧牲。 】（《多福章》第2節）。

15、許願是一種崇拜。即，某人把自己與某物聯繫在一起，
或者與自願順從安拉聯繫在一切等。清高的安拉說：【他們履行
誓願，並畏懼災難普降日……】（《人章》第7節）。

這些僅僅是有關崇拜的部分例證，所有這些崇拜都只能歸於
獨一的安拉，不得把其中的任何一點舍安拉而轉向別物。
崇拜（功修）需要人體的三個部分來進行履行：

第一部分：心靈的崇拜。例如“愛”、“畏懼”、“希望”、
“皈依”、“恐懼”、“害怕”和“托靠”等。

第二部分：語言的崇拜。例如“讚頌”，念作證詞，贊安拉
清淨，向安拉求饒恕，誦讀《古蘭經》及祈禱等。

第三部分：身體的履行。例如禮拜，封齋，交納天課，朝
覲，施捨和聖戰等。