---
sidebar_position: 5
---

# 第五論題 妄稱知幽玄等

幽玄是指所有理智想像不到，視覺觀察不到的、現有的、過
去曾經存在過的、或者將來要發生的一切未知的事物。清高的安
拉是徹知這些的，也只有清高的他獨享這些知識。
清高的安拉說：【你說：“除安拉外，在天地間的，不知
幽玄……】（螞蟻章第65節）。又說：【唯有他知道天地的幽
玄。 】（《山洞章》第26節）。又說：【他是全知幽明的，是偉
大的，是崇高的。 】（《雷霆章》第9節）。

只有清高的安拉知曉幽玄，任何上界的天神和被派遣的先知
都不知曉幽玄。更何況其他人。

清高的安拉在描述努哈聖人的宣教時是這樣說的：
【我不對你們說我有安拉的寶藏，也不說我知道幽
玄，】（《呼德章》第31節）。清高的安拉在描述呼德聖人的宣
教時是這樣說的：【他說：“只有安拉知道刑罰何時降臨你們，
我只能把我的使命傳達給你們……】（《沙丘章》第23節）。
清高的安拉對他的先知穆罕默德（願安拉福安之）說：【你說：
“我不對你們說：我有安拉的一切寶藏。我也不對你們說：我能
知幽玄。 】（《牲畜章》第50節）。清高的他又說：【他將萬物
的名稱，都教授給阿丹，然後以萬物昭示眾天神，說：“你們把
這些事物的名稱告訴我吧，如果你們是誠實的。 ”他們說:“贊你
超絕，除了你所教授我們的知識外，我們毫無知識，你確是全知
的，確是至睿的。 ”】（《黃牛章》第31--32節）。

然後，清高的安拉給他的部分僕人，通過啟示的方式來告
知一些幽玄之事物，清高的他說：【他是全知幽玄的，他不讓
任何人窺見他的幽玄，除非他所喜悅的使者，因為他派遣衛
隊，在使者的前面和後面行走，以便他知道使者確已傳達了他
們的主的使命，並且周知他們所有的言行，而且統計萬物的數
目。 ”】（《精靈章》第26--27節）。這類幽玄是相對性的，因
為部分人知道，而部分人不知道。但清高的安拉所獨享的幽玄是
絕對性的，因為只有清高的他知曉。如果誰妄稱知幽玄，那他真
是死有餘辜。

因此，每個穆斯林都必須時刻警惕那些妄稱知幽玄、假借安
拉的名義而造謠的、大言不慚的騙子。他們自己迷誤，還要讓更
多的人也迷誤，他們已經脫離了中正之道，例如那些魔術師，騙
子，占星術家等。

在下面我們來揭露一些妄稱知幽玄者的欺騙行為，他們藉這
些欺騙行為來迷惑普通的穆斯林和一般的無知者，這些騙子手用
各種伎倆來破壞穆斯林們的正信。

1、魔術。在阿拉伯語中的魔術是指隱蔽而巧妙的手法。

在術語中，是指咒文，符錄和對心靈及身體有一定影響的口
吹式的邪術等。這些行為可以使人生病，甚至可以殺人和離間夫
妻，當然這都是憑安拉的意志的。這都是叛逆行為，魔術師就
是否認安拉的異教徒，在後世，他沒有任何的福分。清高的安拉
說：【他們遵隨眾惡魔對於素萊曼的國權所宣讀的誣衊言論--素
萊曼沒有叛教，眾惡魔卻叛教了--他們教人魔術，並將巴比倫的
兩個天神哈魯特和馬魯特所得的魔術教人。他們倆在教授任何人
之前，必說：“我們只是試驗，故你不可叛教。”他們就從他倆
那兒學了可以離間夫妻的魔術，但不得安拉的許可，他們絕不能
用魔術傷害任何人。他們學了對自己有害而無益的東西。他們
確已知道誰購取魔術，誰在後世絕無福分。他們只以此出賣自
身，這代價真惡劣！假若他們知道，（必不肯學）。 】（《黃牛
章》第102節）。

魔術中還包括口吹繩結式的魔術，正如清高的安拉所說：
【你說：“我求庇於曙光的主，免遭他所創造者的毒害；免遭黑
夜籠罩時的毒害；免遭吹破堅決的主意者的毒害；免遭嫉妒者嫉
妒時的毒害。 ”】（《曙光章》1--5節）。

2、占星術。這是一種通過天體的不同變化，來預測將要在
大地上發生的事件。經由伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）傳述
的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“誰學習
星相知識，那他已經找到了一種邪術，甚而有過之而無不及。 ”
（《艾布·達吳德》收錄在第3905段聖訓中。）

3、驚鳥以其飛走的方向進行占卜，以在地上劃線的方式佔
卜。古圖尼·本·古布隨經由他的父親傳述到，他說：“我聽見
安拉的使者（願安拉福安之）說：“根據鳥的飛翔而占卜，驚鳥
以其飛走的方向進行占卜，以在地上劃線的方式占卜，這都是魔術。 ”（《艾布·達吳德》收錄在第3907段聖訓中。《艾哈買
德》收錄在第2冊第377頁。 ）根據鳥的飛翔而占卜，就是指驚
鳥以其飛走的方向進行占卜的方式。用鳥的名字、聲音和飛走的
方向來占卜凶吉。以在地上劃線的方式占卜，就是指在大地上劃
線，或拋石頭的方式進行占卜，同時妄稱知道幽玄之事。

4、算命。就是妄稱知道幽玄之事，事實上這是利用精靈來偷
聽天神們的談話，然後精靈把偷聽到的消息傳到算命者的耳內。

經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安
之）的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“誰來到算命者那裡，
而且相信他的妄論，那他已經否認了降示給穆罕默德的（願安
拉福安之）。 ”（《艾布·達吳德》收錄在第3904段聖訓中。
《艾哈買德》收錄在第2冊第429頁。 《哈卡目》收集在第1冊的
第50頁，並指出：“本聖訓正確，是按布·穆的條件收錄的。”
《宰海丙耶》同意這一觀點。 ）

5、書寫“艾巴·賈德”式的字母。即書寫一些單字母，並給
每一個字母一定的子字母，這些字母按人名、時間和地點的稱呼
來劃分，然後，猜測是幸運的還是惡運的等。
伊本·阿拔斯（願安喜悅安之）就書寫這種字母和觀察星星
的人，是這樣說的：“我認為這種人不會在安拉那裡得到任何福
分。 ”阿卜杜·染紮根收錄在他的《穆算來扶》一書的第11冊的
第26頁。

6、對著手掌和器皿念念有詞。這類也是指：有些人妄稱通過
知道未來的事件，如死亡，生活，貧窮，富貴，健康，生病等。

7、招亡靈。有些人妄稱他們能招徠亡者的靈魂，並向這些亡
靈詢問死人的消息，如幸福和懲罰等。這是一種欺騙和妖術，旨
在破壞人們的信仰和道德，愚弄一般無知的人們，無理地侵吞人
們的財產，從而給人一種能知幽玄的錯覺。

8、用某物來猜吉凶。指利用鳥和獸來猜吉凶等。這是一種以
物配主的行為。這是惡魔的教唆和恐嚇。

儀姆蘭·本·胡隨尼傳述的“買爾福爾”的聖訓，穆聖
（願安拉福安之）說：“我們中不得有猜吉凶者和被猜吉凶者；
不得有算命者和被算命者；不得有玩魔術者和被魔術愚弄者；誰
去請教算命者，並相信他的妄稱，那他已經否認了降示給穆罕默
德（願安拉福安之）的。 ” （《伯扎爾》收錄在第9冊的第52頁，第3578段聖訓中。海伊塞敏在《宰瓦伊德總集》的第5冊，
第117頁說道：“本聖訓的傳述人很可靠。”）

願安拉使穆斯林們懂得正教，並保佑他們免遭犯罪份子的欺
騙和惡魔的同黨的教唆，因為他是負責改善穆斯林事務的主宰。