---
title: 伊本·凱西爾前言
sidebar_position: 4
---

# 伊本·凱西爾前言

讚美安拉！他以讚頌開始他的經典，他說：( 一切讚美全歸養育衆世界的安拉，普慈的主，特慈的主，執掌報應日的主。)（1：2-4）他以讚美開始其創造，他說：( 一切讚頌全歸安拉——他創造了諸天和大地，設置了重重黑暗和光明。那些隱昧的人在爲他們的養主設立對等者（僞神）。)（6：1）並以讚頌結束創造，例如他敘述了樂園和火獄居民的歸宿後說：( 你將看到衆天使圍繞在阿萊什周圍，讚頌着他們的主。他們間（的糾紛）以真理被裁判。有聲音說：“讚美安拉，衆世界的養主。”)（39：75）安拉還說：( 他是安拉，除他以外無應受拜的。在最初和最後，一切讚頌都屬於他。裁決屬於他，你們都將被召歸於他。)（28：70）自始至終，萬贊歸主，換言之，對於他所創造和將要創造的一切，他都是受讚美的，正如禮拜者所說：“我們的主啊！充滿諸天、大地和你所意欲的一切的讚美都歸於你！”

萬贊歸主！他派遣衆使者，並用下面的話來描述他們：( 他們都是報佳音、傳警告的使者們，以免派遣使者之後，人們對安拉有任何託辭。)（4：165）安拉最後派遣不識字的阿拉伯麥加先知———最明確道路的引導者，作爲所有先知的終結者。他將這位使者派向所有的人類和精靈，其使命從受派之日延續到末日來臨之時。又如安拉所說：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者，諸天和大地的權力都屬於他。應受拜者，惟有他。他賦予生命和死亡。你們當歸信安拉和他的使者——那位不識字的先知，他歸信安拉和他的言辭，你們要跟隨他，以便你們得到引導。”)（7：158）( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）所以，無論這部《古蘭》被傳達給阿拉伯人還是非阿拉伯人，黑種人還是白種人，人類還是精靈，它就是對他們的警示。因此，安拉說：( 而各宗派中不信它的人們,火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）《古蘭》在此明確指出，上述所有人中誰否認《古蘭》，火獄就是其歸宿。安拉還說：( 讓我來對付那不信這言詞的人吧！我將在他們不知不覺中逐步使他們明升暗降。)（68：44）安拉的使者b說：“我被派向了紅種人和黑種人。”穆佳黑德說：“（紅種人和黑種人）指人類和精靈。”所以，穆聖b是派向所有人類和精靈的使者，他爲他們傳達安拉所啓示給他的這部尊貴經典，這部經，( 它的前後不受謬誤侵蝕，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）

## ◆ 命令人們理解《古蘭》

在這部經中，穆聖b向人類傳達了一條來自安拉的訊息：安拉鼓勵他們參悟《古蘭》的意義，安拉說：( 難道他們不參悟《古蘭》嗎？如果它不是來自安拉，那麼他們必定會在其中發現很多矛盾。)（4：82）( （這是）我降給你的吉慶的經典，以便他們參悟它的節文，以便有理智的人去思索。)（38：29）( 爲何他們不參悟《古蘭》，難道他們的心上有鎖嗎？)（47：24）因此，學者們有義務闡釋《古蘭》的意義，發揚它的精神，學習並教授它，正如安拉所說：( 當時，安拉曾與有經人定約：“你們必須爲世人闡明天經，你們不可隱瞞它。”但是他們卻把它扔到他們的腦後，並以它換取微薄的代價，他們的買賣真惡劣！)（3：187）( 那些爲了微薄的代價出賣與安拉定的約和他們自己誓言的人，此等人，他們在後世沒有份額。復生日，安拉不同他們說話，不觀看他們，也不淨化他們，他們將受到痛苦的懲罰。)（3：77）安拉譴責我們之前的有經人即猶太教徒和基督教徒，他們漠視降給他們的經典，沉迷於今世的浮華而偏離經典所要求的事情。所以，穆斯林們啊！我們應當防備安拉所譴責的事情，服從安拉的命令，學習、教授、理解和宣揚安拉的經典。安拉說( 歸信者們的這一時刻還未到來嗎？他們的內心因爲記念安拉和他所降示的真理而謙恭，他們不要像從前獲得經典的那些人：時間長久之後，他們的心變硬了。他們當中的很多人是壞事的。你們要知道，安拉給死後的大地賦予生命！我確已爲你們闡釋了種種跡象，以便你們理解。)（57：16-17）安拉接連提到上述這些經文，說明他怎樣使已死的大地復得生機，怎樣以正信和引導軟化那些怙惡不悛者的堅硬之心。我們希望並祈求安拉如此善待我們，因爲安拉是慷
慨的、尊貴的。

## ◆ 注經原理

如果有人問：“最好的注經方式是什麼？”其答覆是：最正確的方法是以《古蘭》註釋《古蘭》，因爲《古蘭》中某一地方概述的內容，在另一地方將會詳述；如果《古蘭》中沒有詳述之，應當在聖訓中尋找註釋，因爲聖訓就是對《古蘭》的注
解。清高偉大的安拉說：( 我確以真理而爲你降下經典，以便你以安拉昭示給你的在人們之間判決。你不要成爲背棄者的辯護員。)（4：105）( 我降給你天經，只爲你能對他們解釋他們所持的異見，並引導和慈憫歸信的羣體。)（16：64）( 我降給你這項提示，以便你給人類闡明爲他們而降的（啓示），以便他們思維。)（16：44）因此，安拉的使者b說：“須知，我被賜給《古蘭》，並同時被賜予與其一樣的。”“與其一樣的”指聖訓，因爲聖訓和《古蘭》一樣，都是通過啓示所獲得的信息。儘管聖訓不能像《古蘭》一樣被誦讀。

簡言之，你當首先從《古蘭》中尋找對《古蘭》的註釋；如果沒有找到，就去聖訓中尋找。如果我們在《古蘭》和聖訓中都沒有找到相關注釋，那麼應當以聖門弟子的觀點爲準。因爲他們最理解經典的意義，他們曾親身經歷許多相關事件，而我們不曾經歷，並且《古蘭》中的許多情況與他們息息相關。此外，他們擁有全面的知識、正確的理解和清廉的德行，尤其他們中的學者和一些大人物，譬如正統四大哈里發和遵循正道的諸位伊瑪目。阿卜杜拉·本·麥斯歐迪屬於他們中的一員。伊瑪目艾布·賈法爾·本·傑利爾傳述，阿卜杜拉（伊本·麥斯歐迪）說：“以除他之外沒有主宰的安拉發誓，我知道安拉的經典中每一節經文是因誰而降示的，在哪裏降示的。假若我知道有誰比我更瞭解安拉的經典，只要騎乘能夠到達，我必前往求學。”如大海一樣博學的阿卜杜拉·本·阿拔斯也屬於上述伊瑪目。他是穆聖b的堂弟，他因穆聖祈禱的福分而成爲“《古蘭》的解釋者”。穆聖b曾說：“主啊！求你使他精通教義，求你賦予他注經的學問。”伊本·傑利爾傳述，阿卜杜拉（伊本·麥斯歐迪）說：“《古蘭》的解釋者伊本·阿拔斯太卓越了！”這句話的傳述系統是正確的。據考證，伊本·麥斯歐迪歸真於伊斯蘭教歷32年，他歸真後伊本·阿拔斯生活了36年。你能想到伊本·麥斯歐迪歸真後，伊本·阿拔斯獲得了多少知識嗎？艾爾麥什傳述，艾布·瓦伊裏說：“阿里曾讓伊本·阿拔斯在朝覲期間代任哈里發，伊本·阿拔斯遂向人們發表演說，其中讀了《黃牛章》，並講解了經文的意義，假若羅馬人、突厥人和阿塞拜疆邊陲的人們聽到其演講，必定會加入伊斯蘭。”因此，大學者伊斯麻儀·本·阿卜杜·拉赫曼·賽丁伊的經注中所引用的大部分資料源自伊本·麥斯歐迪和伊本·阿拔斯這兩位學者，但有時他也引用他們所傳述的一些猶太人的傳說，當然，這些傳說在安拉的使者b所允許的範圍之內。使者b曾說：“你們當替我宣傳，哪怕一節經文。你們也可以宣傳以色列後裔的一些傳述，只要其中沒有罪孽。誰借我名義撒謊，就讓誰在火獄中選擇一個位置。”因此，阿卜杜拉·本·阿慕爾（願主喜悅他們父子）在葉爾姆克戰役中繳獲了兩本有經人的經典後，總是向人們宣講其中的內容，因爲他理解允許這樣做的聖訓。

## ◆ 以色列傳說的斷法

但要說明的是，以色列傳說只能用以參考，不可作爲根據。它們分爲三種情況。

一，我們手中的經典證明其正確的。二，我們手中的經典證明其謬誤，並與我們的經典相違背的。三，我們的經典沒有對其發表任何觀點的。第三種情況我們既不相信也不否定，如前所述，可以傳述之。其中大部分在宗教上沒有任何意義。譬如，猶太傳說中所提到的山洞人的名字，以及他們的人數、狗的顏色；穆薩的手杖屬於哪種樹；用黃牛身上的哪個部位擊打死人，使之復活；安拉通過哪種樹和穆薩談話；安拉爲伊布拉欣復活的鳥兒的種類……《古蘭》對這些問題都沒有詳述，對穆斯林來說，研究它們沒有宗教或世俗方面的作用。

## ◆ 再傳弟子的經注地位

（解析）如果在《古蘭》、聖訓以及聖門弟子的言論中沒有找到對某節經文的註釋，許多學者認爲應該堅持再傳弟子的言論，如再傳弟子穆佳黑德·本·傑伯勒等。穆佳黑德堪稱注經領域的奇蹟。穆罕默德·本·易司哈格說，艾班·本·撒裏哈告訴
我們，穆佳黑德曾說：“我在伊本·阿拔斯那裏將整部《古蘭》學習了三次，向他請教了每節經文的意義。”另據伊本·傑利爾傳述，伊本·艾布·麥利克說：“我曾看到穆佳黑德向伊本·阿拔斯請教《古蘭》的註釋，當時他還帶着許多牌子（用以記
錄）。伊本·阿拔斯對他說：‘你記錄吧。’他向伊本·阿拔斯請教了整部《古蘭》的註釋。”因此，蘇富揚·紹利說：“來自穆佳黑德的註釋都能令人滿意。”另外還有像賽爾德·本·朱拜爾、伊本·阿拔斯的朋友艾克萊麥、阿塔·本·艾畢·磊巴哈、哈桑·巴士裏、麥斯魯格·本·艾吉岱爾、賽爾德·本·穆散耶卜、艾布·阿林、萊畢爾·本·艾奈斯、格塔德、端哈克·本·穆扎黑穆等再傳弟子和再再傳弟子，以及他們以後的經注學家。他們在註釋一節經文時可能使用不同的語句，而不知道的人可能認爲他們之間存在分歧，甚至認爲這些解釋相互矛盾。而事實並非如此，因爲有些經注學家在表達一件事情時指出其結論，或指出類似的經文，而有些經注學家則直接論述之，但他們所表達的內涵是相同的。所以有心人應該理解這一點。安拉是引導者。

## ◆ 意見註釋

僅憑個人見解註釋《古蘭》是非法的。伊本·傑利爾傳述，伊本·阿拔斯說，穆聖b說：“誰憑個人見解或他不知道的解釋《古蘭》，就讓他選擇好他在火獄中的位置。”提爾密濟、奈撒伊、艾布·達烏德都傳述過相同聖訓。提爾密濟說：“這是一段可靠的聖訓。”

## ◆ 對不理解的經文不加註釋

大部分先賢不願註釋他們所不知道的經文。正如伊本·傑利爾傳述，艾布·穆爾麥勒說，艾布·伯克爾（願主喜悅之）說：“在安拉的經典中，如果我在不瞭解的領域發表觀點，哪塊天還會遮蓋我，哪塊地還會承載我？”艾奈斯傳述，歐麥爾曾在講臺上讀了“ ”後說：“我們知道‘ ’是什麼意思，但‘ ’是什麼意思呢？”然後他自言自語道：“歐麥爾啊！這真是勉爲其難啊！（即我不會勉強自己去註釋不知道的知識。）”他當時可能想弄清楚“ ”確指什麼，因爲任何人都知道這個單詞指一種植物。另段經文說：( 我在其中長出穀類、葡萄、苜蓿、橄欖及棗子。)（80：27-28）

伊本·傑利爾傳述，伊本·艾布·麥利克說：有人曾向伊本·阿拔斯請教一節經文——假若有人向你們請教它，你們一定會毫不猶豫地發表觀點——但他拒絕發表個人看法。

伊本·艾布·麥利克說：有人曾向伊本·阿拔斯請教( )（32：5）這節經文，伊本·阿拔斯反問道：( )（70：4）是什
麼意思呢？那人說：“我在請教你啊。”伊本·阿拔斯說：“它們是安拉在其經典中所提到的兩個日子，安拉至知其意。”伊本·阿拔斯不願就安拉的經典中他所不知道的領域發表觀點。

萊司·本·葉哈雅·賽爾德傳述，賽爾德·本·穆散耶卜只在明確的《古蘭》經文方面發表觀點。艾優卜、伊本·奧尼、希沙姆·本·岱斯臺瓦伊傳述，穆罕默德·本·西林說：“我曾向歐拜德（賽裏瑪尼）請教一節《古蘭》經文，他回答說：‘知道這節經文降示原因的人都不在世了。你當敬畏安拉，堅持正路！’”舒爾賓傳述，麥斯魯格說：“在註釋《古蘭》時你們要慎重，因爲它是替安拉傳述。”上述聖門弟子和前輩學者的箴言說明，他們不會在自己不明確的領域發表觀點。但對知道的領域，無論在語言方面還是在宗教方面都可以發表觀點。因此，在經注方面，有一些觀點傳自上述學者和另外一些學者，對此不可質疑，因爲他們只談他們所知道的，對不知道的保持沉默。同時，每個人都有義務宣揚他所知道的經文，因爲，正如他不應該回答不知道的知識那樣，他應該回答知道的知識。因此，安拉說：( 你們必須爲世人闡明天經，你們不可隱瞞它。)（3：187）通過多渠道傳自穆聖的聖訓中說：“誰若隱瞞別人向他請教的知識，審判日他將被戴上火籠頭。”

## ◆ 注經的種類

伊本·傑利爾說，穆罕默德·本·班夏爾告訴我們，穆吾麥魯告訴我們，蘇富揚傳自艾布·宰納德並告訴我們，他說：“伊本·阿拔斯說，經注有四個種類，一，阿拉伯人通過其語言所認識的。二，任何人都不難知曉的。三，只有學者知曉的。四，只有安拉所知道的。”

## ◆ 麥加章和麥地那章

罕麻目傳述，格塔德說：“麥地那時期降示的是《黃牛章》《儀姆蘭的家屬章》《婦女章》《宴席章》《懺悔章》《雷霆章》《蜜蜂章》《朝覲章》《光明章》《聯軍章》《穆罕默德章》《解放章》《寢室章》《至仁主章》《鐵章》《辯訴者》《放逐者》《受考驗的婦女章》《列陣章》《聚禮章》《僞信士章》《自欺章》《離婚章》《禁戒章》的前十節經文和《地震章》《援助章》，其他章都降於麥加時期。”

## ◆ 《古蘭》的經文節數

《古蘭》至少有6000節經文，具體數目有不同說法，有人認爲是6000節，也有6204節、 6014節、6219節、6225節、6226節、6236節之說。艾布·阿慕爾·達尼在其著作中有詳細記錄。

## ◆ 《古蘭》的單詞和字母數目

弗作裏·本·夏贊傳述，阿塔·本·耶撒爾說，《古蘭》的單詞計77439個。阿卜杜拉·本·凱西爾傳述，穆佳黑德說：“據我們統計，《古蘭》中的字母計321180個。”弗作裏傳述，阿塔·本·耶撒爾認爲有323015個。賽倆目·本·艾布·穆罕默德·罕瑪尼說：“哈賈吉曾召集一些誦經家、《古蘭》背誦家和書寫員，對他們說：‘請告訴我整部《古蘭》有多少字母？’於是我們進行了統計，結果是340740個。”

## ◆ 《古蘭》的另外一些劃分方法

他（哈賈吉）又問：“請告訴我《古蘭》的最中間在哪裏？”學者們告訴他，在《山洞章》( )（18：19）一詞“ ”的地方。前三分之一到《懺悔章》第100節經文的開頭，第二個三分之一到《衆詩人章》100節或101節經文開頭，後三分之一到《古蘭》結束。《古蘭》的前七分之一在( )（4：55）中的“ ”處，第二個七分之一到《高處章》( )（7：147）的“ ”處，第三個七分之一在《雷霆章》( )（13：35）的第二個“ ”處，第四個在《朝覲章》( )（22：34）的“ ”處，第五個在《聯軍章》( )（33：36）中的“ ”處（1），第六個到《開拓章》( )（48：6）中的“ ”處，第七個直至《古蘭》結束。賽倆目·艾布·穆罕默德說：“我們在四個月中知道了這些。他們說：‘哈賈吉曾在每一夜晚讀《古蘭》的四分之一，第一夜晚讀到《牲畜章》結束，第二夜讀到《山洞章》的( )處，第三夜讀到《隊伍章》結束，第四夜讀到《古蘭》結束。’”謝赫·艾布·阿慕爾·達尼在其著作《闡明》中則提出與此完全不同的觀點。安拉至知。

## ◆ 《古蘭》的分卷和分段

衆所周知，《古蘭》被分爲三十卷，正如在許多學校和其他地方的書架上所陳列的那樣。我們前面所引用的聖訓中已經提到聖門弟子將《古蘭》分卷和分段的方法，另外，《伊瑪目艾哈邁德按序聖訓集》《艾布·達伍德聖訓集》《伊本·馬哲聖訓集》等聖訓集中都輯錄了傳自奧斯·本·胡宰法的聖訓，他說：“安拉的使者b在世時曾問聖門弟子：‘你們怎麼將《古蘭》分段？’衆人回答說：‘三分之一，五分之一，七分之一，九分之一，十一，十三，穆番索裏（2），直至結束。’”

## ◆ 章（蘇勒， ）的意義

（解析）“章”的意義從其詞源方面來看說法不同。有人說，其意指明確（分開、隔開）和高凸。納畢鄂說：“你沒有看到安拉已經賜你高貴，你看到所有的君王因此遠遠屈居其下。”另外人們在誦讀時，好像通過這個“蘇勒”從一個層次轉移到另一個層次。有人認爲源自“高貴”，就像城牆一樣。一說源自“部分”，因爲它將《古蘭》分成許多部分，或源自“ ”，意指“器皿中剩餘的東西”。按照這種觀點，其詞根中應該帶有“ ”，因爲其前面有合口符，所以被換成了“ ”。還有一說源自“完美”，因爲阿拉伯人習慣把完美的駱駝稱爲“蘇勒”。（筆者認爲）源於“對經文的聚集和包括”，就像城牆將其中的家園包圍起來那樣。“ ”的複數是帶有“ ”的“ ”，以及“ ”和“ ”。

## ◆ “ 經文”的意義

“經文”（1）源於“標誌”，指明與前後斷開。也就是說，經文彼此之間是分開的、相獨立的。安拉說：“ ”（其權力的標誌）。有人說，經文被稱爲阿耶提，因爲它是奇蹟，而人類無法說出類似的語言。西拜韋說：“其詞源是‘ ’，就
像‘ ’和‘ ’。‘ ’帶動符，其前面的字帶開口符，故將其換成‘ ’，因而成爲帶有‘ ’的‘ ’一詞，‘ ’後面的字母帶長音。”凱撒伊說：“其詞源是‘ ’，與‘ ’詞形相同，其中一個‘ ’換成‘ ’後被刪除，以防混淆。”範拉伊說：“其詞源是‘ ’，其中的‘ ’”帶疊音符，因爲此柔母不宜帶疊音符而將其換成‘ ’，變換成爲‘ ’。其複數是‘ ’、‘ ’、‘ ’。”

## ◆ “單詞”的意義

單詞（ ）有時是一個字母，有時由兩個字母組成，如“ ”、“ ”，等等，有時則由更多字母組成，最多由十個字母組成，如“ ”、“ ”、“ ”，有時一個單詞是一節經文，如“ ”、“ ”、“ ”，又如：“ ”、“ ”、“ ”、“ ”，這些都是庫法學者的觀點，他們看來“ ”和“ ”是兩個單詞。其他學者則認爲這些不能被稱爲經文（ ），而是某章節的開端。艾布·阿慕爾·達尼說：“我認爲只有《至仁主章》中的單詞‘ ’是一節經文。”

## ◆ 《古蘭》中是否有非阿拉伯語

（解析）古勒特說：“學者們一致認爲《古蘭》中沒有任何外來語單詞，但他們一致認爲其中有一些非阿拉伯語名稱，如伊布拉欣、奴哈、魯特等，除此之外是否有非阿拉伯語，他們有不同看法，巴格倆尼和泰伯裏認爲除此之外沒有任何非阿拉伯語，他們說：‘如果其中某個單詞和外來語一致，純屬語言上的巧合。’”
