---
title: 伊本·凱西爾傳記
sidebar_position: 3
---

# 伊本·凱西爾傳記

奉普慈特慈的安拉尊名

伊本·凱西爾傳記

他的全名是阿布·菲達·伊瑪頓丁·伊斯瑪儀·本·歐麥爾·本·凱西爾，古萊什族，原籍巴士拉，在大馬士革長大並在那裏接受了教育。伊本·凱西爾於伊斯蘭教歷701年出生在巴士拉城轄區一個叫穆吉里德的村鎮，他的父親是村鎮清真寺宣講師。在他年僅４歲時，父親歸真，其兄謝赫· 阿布杜·瓦哈卜撫養和教育他，伊斯蘭教歷706年（伊本·凱西爾五歲時，隨兄）移居沙姆首府大馬士革。

## ◆ 伊本·凱西爾的老師

伊本·凱西爾曾在布爾罕丁·伊布拉欣·本·阿布杜· 拉赫曼·菲扎勒（伊斯蘭教歷729年歸真）那裏學習伊斯蘭法學，此人的老師伊本·菲勒卡哈則更顯揚。他還在大馬士革爾薩·本·姆特爾姆門下學習過。他的老師還有艾哈邁德·本 ·艾布·塔利卜（伊斯蘭教歷730年歸真）、伊本· 黑佳爾（伊斯蘭教歷730年歸真）、沙姆地區的聖訓傳述者巴哈文丁·卡西姆·本·穆祖費勒·本·艾薩克爾（伊斯蘭教歷723年歸真）、伊本·希拉茲、易司哈格·本·葉哈雅·阿米迪·阿菲福丁（伊斯蘭教歷725年歸真）、穆罕默德·本·扎拉德。他還跟隨哲瑪倫丁·優素福·本·宰克儀（伊斯蘭教歷74２年歸真），受其教誨並娶其女爲妻。他還曾求學於伊斯蘭的謝赫伊本·泰米葉（伊斯蘭教歷728年歸真）、伊瑪目·哈菲茲、歷史學家謝木斯丁·穆罕默德·本·艾哈邁德·本·奧斯曼·本·卡葉麻茲·宰哈比葉（伊斯蘭教歷748年歸真）、艾布·穆薩·格拉菲、 艾布·法特哈·丹布斯、阿里·本·歐麥爾·素瓦尼，以及許多埃及學者。

哈菲茲·宰哈畢葉在他的《姆爾吉姆·姆赫潭蘇》（ المعجم المختص ）一書中高度讚譽了伊本·凱西爾，說他是一位教律解釋家、聖訓學專家、教法學家、（以經解經的）經注學家，百科全書式作家。

哈菲茲·伊本· 哈佳爾·艾斯格倆尼在其《隱藏的珠寶》中說：“伊本·凱西爾在聖訓原文和聖訓傳述系統方面博聞強識，他的著作在他生前就非常受歡迎，在他去世後仍然濟世益人。”

著名史學家艾布·姆哈森·哲瑪倫丁·優素福·本·賽福丁（伊本·泰俄裏）在其著作《麥奈海里薩菲》（ المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي ）中說，伊本·凱西爾是一位謝赫、伊瑪目、學識淵博的大學者、聖教棟樑，卓越的法學家、經注學家和聖訓學家。他博學多才，撰著巨典，授業解惑，傳述和記錄聖訓，在聖訓、經注、法學、阿拉伯語等方面的知識浩瀚無邊，他畢生裁決教法疑難，教授法學知識，並以治學嚴謹而著稱，是歷史學、聖訓學和經注學方面的泰斗。

## ◆ 伊本·凱西爾的學生

伊本·黑佳是伊本·凱西爾的學生，他是這樣評價伊本·凱西爾的：“據我們所知，他在聖訓原文、聖訓傳述系統和辨別聖訓真僞方面，無人能比，他的同學和老師都承認這些，每次見到他，我都會有所收穫。”

罕百里學派的伊本· 伊瑪德在其著作“ شرات الذهب في أخبار من ذهب ”（謝茲拉特）中說：“伊本·凱西爾是著名的哈菲茲、聖教的棟樑。他過目不忘，天資聰穎，是阿拉伯語語言學方面的專家。 ”伊本·哈比卜說：“伊本·凱西爾博學多聞，他在教法方面的解釋總能讓人耳目一新，其法學和聖訓傳述系統的著作濟世益人。他的教法裁

決在穆斯林各地區廣爲流傳，他還以其嚴謹和著述著稱。”

## ◆ 伊本·凱西爾的著作

1. 《古蘭經注》（伊本·凱西爾《古蘭》經注），基於確鑿傳述系統的聖訓和聖門弟子的解釋，是最優秀的經注之一，這部經注多次印行，衆多學者對其作了不同形式的摘要版。

1. 以《始末錄》命名的十四卷歷史鉅著，其中記載了衆先知的故事、古代民族史、先知穆罕默德b生平和伊斯蘭曆史。他還在其中附加了“風波和關於末日的跡象”。這本著作中的“始”首先印行，後來印行“末”的單行本，這部鉅著也有許多修訂版。

1. 《聖訓傳述系統中的可靠者、弱者和未知者綜覽》，其中收錄了他的老師哲瑪倫丁的《聖訓傳述者姓名考證全集修訂》和謝木斯丁的《評價聖訓傳述者的準則》兩本鉅著，並作了必要的補充和修訂。

1. 《按序聖訓集和一般聖訓集中的方法》，這部著作的另一個名字《按序聖訓縱覽》則更有名，其中收集了伊瑪目艾哈邁德·罕百里的《按序聖訓集》《白扎爾按序聖訓集》《艾布·葉爾倆按序聖訓集》《伊本·艾布·西白按序聖訓集》，還包括六大部聖訓，也就是兩實錄——《布哈里聖訓實錄》《穆斯林聖訓實錄》和其他四部按序聖訓集，他還將它們分門別類。近年來，曾有其中的部分出版。

1. 《特白格體沙斐儀》（ طبقات الشافعية ）（中型一冊），其中介紹了沙斐儀的成就。

1. 他還對沙斐儀教法學派引用的重要聖訓作了考證。

1. 他曾註釋了《布哈里聖訓實錄》，可惜沒有著完。

1. 他還著有一部教法鉅著，也未能完成，這部著作寫至朝覲篇。

1. 《白海根入門書精義》，其中大部分內容至今未刊印。

1. 他還縮寫了伊本·阿慕爾的《聖訓學》，命名爲《聖訓學精義》，埃及著名聖訓學家謝赫·艾哈邁德·穆罕默德對該書作了註釋，並印刷了它，該註釋被命名爲《巴爾蘇》（ الباعث الحثيث في شرح مختصر علوم الحديث ），曾多次印行。

1. 《穆聖傳》，雖然這部書中的有些內容包括在《始末錄》，但它是一部非常詳細的單行本，與《始末錄》中的相關內容不同。

1. 關於吉哈德方面的一本書，書名爲《追求吉哈德中的演義》，曾多次印行。

## ◆ 歸真
哈菲茲·伊本· 哈佳爾·艾斯格倆尼說：“伊本·凱西爾晚年雙目失明，於伊斯蘭教歷774年歸真於大馬士革。”

願安拉憐憫他，使他住進寬闊的樂園。