---
sidebar_position: 2
---

# 緒論

一切讚頌，只歸安拉。他為我們全美了這個宗教，給予了我們這一宏恩，他使我們這個民族--伊斯蘭民族--成為最優秀的民族。他給我們派遣了同族的使者，這個使者為我們宣讀了安拉的跡象，淨化了我們的靈魂，給我們教授了天經和哲理。祝安拉派遣以仁慈眾世界的使者--我們的先知--穆罕默德福安！祝他的家屬和聖門弟子們福安！

造化精靈和人類的哲理，就是讓他們崇拜獨一的安拉。正如清高的安拉所說：【我造化精靈和人類，只為要他們崇拜我。 】（《播種者章》第56節）為此，源自根本的、高潔的源泉--安拉的經典和使者的聖訓--中的認主學和正確信仰，其目的就是落實這一崇拜，這正是建設這個宇宙所依賴的基石。失去這一正信，宇宙就會毀壞和紊亂。清高的安拉說：【假若天地間除安拉外，還有別的一些神靈，那天地定會毀壞。贊安拉--寶座的主--超絕他們所描述的。 】（《眾先知章》第22節）。清高的安拉又說：【安拉創造了七層天和類似的大地，命令就降自天地間，以便你們知道。安拉確是全能萬事的主，安拉確是周知萬事的主。 】（《離婚章》第12節）。類似的天經很多，在此不再贅述。

當理智無法理解這些跡象時，安拉便派遣他的眾使者，降示他的一些經典，來為人類詳解，以讓人類明白無誤地、奉行正確而清晰的核心信條去拜安拉。故此，安拉的眾使者在連續不斷地傳達和宣明這一基石。清高的安拉說：【每一個民族，都有自己的警告者已逝去。 】（《創造者章》第24節）。清高的安拉又說：【然後，我又連續地派遣我的眾使者。 】（信士章第44節）。即：使者們個個步履前塵，直至安拉以他們的領袖，他們的最高尚者，他們的伊瑪目--我們的先知穆罕默德--來封印了他們。這位最後的使者已經傳達了使命，完成了責任，忠告了伊斯蘭民族，進行了不懈的聖戰。他曾秘密和公開地號召人們走向安拉。他曾獨自肩負使命的重擔，為了安拉而經受了常人難以忍受的屈辱。但他堅韌不拔，就像前輩的眾先知那樣去忍受了這種屈辱，忠貞不渝地為安拉宣教，引導人們走向安拉的正道。最終，安拉讓他的這位使者光大了這一宗教，完成了這一宏恩憑藉穆聖的宣教，人們成批地加入到了這個宗教之中。他走了，但安拉已借他完成了這一宗教，借他而成全了這一宏恩。為此，清高的安拉專門降下了以下的天經：【今天，我為你們全美了你們的宗教，我為你們成全了我的宏恩，我喜歡定你們的宗教為伊斯蘭教。 】（《筵席章》第3節。）

穆聖（願安拉福安之）已宣明了伊斯蘭的正信之原則及其細則，正如聖城麥地那的伊瑪目馬立克·本·艾奈斯（願安拉仁慈之）所說：“如果有人認為先知（願安拉福安之）只給他的民族教授了淨下的方式，而沒有教授認主學，那是絕對不是事實。 ”

穆聖曾是一位號召人們去拜安拉獨一，只為安拉而虔誠敬意地履行伊斯蘭的宣教士，他廢除了大大小小的一切以物配主行為，儘管所有使者們都已努力過。因為所有使者都是共同致力於此的，他們同心同德致力於這一宣教，甚而，這正是他們宣教的出發點，也正是他們的使命之精華所在，是派遣他們的根本。清高的安拉說：【我在每個民族中確已派遣了使者；你們只崇拜安拉，你們當遠離惡魔，故，他們中有安拉引導其正道的，他們中有誤入歧途的。所以，你們在大地上旅行，去觀察那些否認者的結局是怎樣的。 】（《蜜蜂章》第36節）。他又說：【在你之前，我每派遣一個使者，都要啟示他：只有我是唯一應受崇拜的，故，你們當崇拜我。 】（眾先知章第25節）。清高的安拉又說：【你問問在你之前所派遣的眾使者，我曾否在至仁主之外指定許多神靈供人崇拜。 】（金飾章第45節）。清高的安拉又說：【他已為你們制定了正教，就是他所命令努哈的、他所啟示你的、他命令易卜拉欣、穆薩和爾撒的宗教。你們應當謹守正教，不要為正教而分門別戶。 】（協商章第13節）。

在兩大聖訓實錄中，有經艾布·胡熱勒傳自安拉的使者的聖訓肯定道：“眾先知們猶如同胞弟兄，他們的母親各異，但他們的宗教是一個。”（《布哈里聖訓集》收錄，第3443節。《穆斯林聖訓集》第2365節）即：他們所堅持的宗教是一個，信仰是一個。他們之間的不同僅僅局限在教法。正如清高的安拉所說：【我已為你們中的每一個民族制定了教法。 】（《筵席章》第48節）。

因此，每個穆斯林，每個信士都必須肯定，必須清楚：信仰問題不容任何個人的主張摻入其中，也更不得擅自取捨，全世界每個穆斯林應該做的只是：以眾先知和使者的信仰為自己的信仰，必須相信他們所信奉和倡導的原則，不得有絲毫的懷疑和猶豫。清高的安拉說：【使者歸信了從他的主降示給他的，信士們也歸信之。他們全體歸信安拉、歸信他的眾天神、歸信他的一切經典和眾使者。 （他們說）：‘我們對他的眾使者，都不加以歧視。 ’他們說：‘我們聽從了，我們懇求你赦宥；我們的主啊！你是最後的歸宿。 ’】（《黃牛章》第285節）

這就是信士的態度，這正是他們的路線，即：完全地歸信和順服；絕對地接受和服從真理。作為一個信士，一旦達到這種境界，就會一生平安，永享安寧和太平。靈魂就會得到淨化，心靈就會多一份泰然，就會徹底擺脫迷誤者們的糾纏。那些誤導者們之所以深陷迷誤，其原因就是他們的虛偽信仰所致。矛盾、混亂、懷疑、欺騙、徘徊、意志消沉等，都是他們這一虛偽信仰的特徵所在。

伊斯蘭的正信之所以是正信，是因為其原則堅如磐石，其基石穩若泰山，她的根基是無懈可擊的。她--也只有她--才能夠給人類帶來今後兩世的幸福，才能夠提高他們在今後兩世的地位，才能使他們在今後兩世獲得成功。

也是因為，她的標識燦若星辰，她的證據精密無疵，她的明證完整無暇。

更是因為，伊斯蘭符合健全的天賦，健康的理智和無邪的心靈。

為此，全體伊斯蘭世界迫切需要了解這一純淨無染的正信，因為這一正信是全體伊斯蘭世界賴以圍繞的軸心，是伊斯蘭世界賴以得救和生存的堅固堡壘。

在這本並不厚的著作中，穆斯林人將獲得伊斯蘭信仰之原則，將獲得這一信仰的最主要基石和最精粹之原則及其標識，因為每個穆斯林人都必須具備它。這本書包羅了古蘭與聖訓光輝中的正信之原則，是從眾使者們那裡被繼承下來的偉大原則。她明若團月，燦若星辰，光彩奪目，無論成人還是兒童，都會在最短的時間內了解和擁有之。成功只掌握在獨一的安拉手中。值此之際，我們對所有參與編撰本書的學者們表示由衷地感謝，他們是：薩力哈·本·塞爾德·蘇哈敏博士 (صالح بن سعد السحيمي) ，阿卜杜·冉紮根·本·阿卜杜勒·穆哈辛·阿巴德博士 (عبد الرزاق بن عبدالمحسن العباد) ，伊布拉欣·阿米爾·熱哈勒博士 (إبراهيم بن عامر الرحيلي) 。同時，我們還非常感謝兩位進行過校對和潤色工作的學者，他們是：阿里·本·納賽爾·費格赫博士 (علي بن ناصر الفقهي) ，艾哈默德·本·阿統耶·艾力阿米德耶博士 (أحمد بن عطية الغامدي) 。

我們希求清高的安拉使全體穆斯林藉此書受益。最後，我們的讚頌是--一切讚頌，全歸安拉--養育眾世界的主！

法赫德國王《古蘭經》印刷局
總秘書處