---
sidebar_position: 3
---

# 第三論題 信仰復活

## 第一主題、復活的意義及其實質

要信仰：墳墓中的幸福屬於順從安拉的信士；墳墓中的刑罰屬於那些該死的抗違者和暴虐者的。這一信仰也屬於正信之原則，有《古蘭經》明文和聖訓證明這一原則。有關證明墳墓中幸福的證據有，清高的安拉說：【在今世和後世，安拉以堅固的言辭使信教者堅信……】（《易卜拉欣章》第27節）。本段天經證明，清高的安拉要使信士在墳墓中受審時鎮靜自若，接此而來的便是墳墓中的幸福。 《布哈里聖訓集》收錄到經由伯熱俄·本·阿宰卜（願安拉喜悅之）傳至先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“當一個信士在自己的墓穴中坐起時，天神要來臨。然後，他作證：只有安拉才是唯一應受拜的主；穆罕默德是安拉的使者。這就是指安拉的話【安拉以堅固的言辭使信教者堅信，】。（《布哈里聖訓集》收錄在總第1369段聖訓中。）

《古蘭經》中有關墳墓中刑罰的證據有，清高的安拉說：【並以嚴刑降於法老的宗族；他們朝夕受火刑。復活時來臨之日，或者將說：“你們讓法老的宗族進去受最嚴厲的刑罰吧！”】（《赦宥章》第45--46節）。古爾推布說：“公眾認為，這一朝夕受到的刑罰，就在‘布爾宰胡’的生活階段（人類死亡後至复活前的生活階段--譯者註）。這就是確定墳墓中受刑的證據。 ”哈菲祖·伊本·凱西爾說：“這段天經，是遜尼派用以證明墳墓中‘布爾宰胡’（指人死亡之後至復生的這一階段生活--譯者注。 ）的生活階段受刑罰的可靠證據。 ”（《伊本·凱西爾經注》。 ）

同時證明墳墓中刑罰的《古蘭經》經文還有，清高的安拉說：【我將兩次懲罰他們，然後，他們將被送去受重大的刑罰。 】（《懺悔章》第101節）。有很多前輩的學者都以這段天經作為墳墓中刑罰的證據。穆賈嘿德解釋這段天經時說：“這一刑罰是指飢餓和在墳墓中的懲罰。 【然後，他們將被送去受重大的刑罰。 】是指在復活日。 ”格塔德說：“指現世和墳墓中的刑罰，然後，他們將被送去受重大的刑罰。 ”伊瑪目布哈里引用這段天經，和緊接著的前邊的一段天經來證明墳墓中的刑罰，並藉此來說明他所收錄的有關墳墓中刑罰的聖訓。請參閱《布哈里聖訓集》有關墳墓中的刑罰一節，《菲特哈巴勒》第3冊第231節。至於聖訓中來到的有關墳墓中的幸福和刑罰的證據，更是不勝枚舉。在《兩大聖訓實錄》中有一段經由阿卜杜拉·本·歐麥爾（願安拉喜悅他倆）傳述的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“當你們中有人死去，他在墳墓中的位置早晚要給他各顯現一次，如果他是樂園中人，那為他顯現的就是樂園中人的位置；如果是火獄中人，那給他顯現的便是火獄中人的位置。有人會告訴他，這就是你的位置，就這樣一直到復活日，安拉復活你為
止。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第1379段聖訓中。《穆斯林收錄聖訓集》在總第2866段聖訓中。 ）在《穆斯林聖訓實錄》中，有一段經由艾奈斯（願安拉喜悅之）傳至先知（願安拉福安之）的聖訓，先知說：“假若你們相互埋葬的話，我一定祈禱我的主，來使你們聽到墳墓中的刑罰。 ”（《穆斯林收錄聖訓集》在總第2868段聖訓中。 ）有關墳墓中的幸福和刑罰的證據，在《古蘭經》和聖訓中很多，為了確定墳墓中的刑罰和幸福，我們 清高的安拉至知。（僅列舉了上述這幾段證據 ）

## 第二主題、《古蘭經》和聖訓中有關復活的證據和觀點

墳墓中的幸福或刑罰是針對人的靈魂和肉體的。靈魂享受幸福，或者遭受刑罰，是與肉體的享受和懲罰同時發生的。幸福和刑罰的發生，是同時針對靈魂和肉體的。同樣，有時候靈魂享受幸福，或遭受刑罰時，是與肉體相脫離的，這時的享受或懲罰僅僅針對靈魂。有證據證明這一點，這也是遜尼派的公決，這一主張與有些人的妄論是不相及的，他們妄稱，墳墓中的刑罰在任何情狀下都僅僅針對靈魂，而與肉體無關。

關於這一點，我們的證據有，經由艾奈斯·本·馬立克傳述、由《布哈里聖訓集》收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“當一個人被放入墓穴，人們轉身回家時，他便聽見人們離他遠去的腳步聲，這時，兩位天神來臨他，讓他坐起來，然後問到：你曾今是如何看待這個人的（指穆罕默德聖人）？亡者若是個信士，他會說：我作證他是安拉的僕人和使者。這時，有人會對他說：你看你在火獄中的位置，安拉已經給你調換成了樂園中的位置。於是他便同時看到了自己在火獄和樂園中的位置。至於偽信士和不信教者，當有人問他，你是怎樣看待這個人的？時，他會說：我不知道，人們怎麼說，我就符合他們說。這時，有人會對他說：你不知道！你沒有跟隨他！他便用鐵鎚狠狠地打了他一下，死人便發出淒厲的哭嚎，除人類和精靈外，其他的被造物都能聽到他的哀號聲。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第1338段聖訓中。 ）

在艾哈買德、艾布·達吳德和哈卡目等收錄的、經由伯熱俄·本·阿宰卜（願安拉喜悅之）傳述的關於買爾福爾品級的長聖訓中，先知（願安拉福安之）在描述靈魂出體，信士的靈魂升天等之後，他說道：“亡者的靈魂復歸他的肉體，兩位天神來臨他，讓他坐起，然後問他：你的養主是誰？ ……。 ”哈卡目等定本聖訓為正確的聖訓。 （伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第4冊第287頁。艾布·達吳德的《素萊尼》第5冊第75頁，總第4753段聖訓。哈卡目的《穆斯台德勒克》第1冊第37--38頁。 ）上述兩段聖訓證明，墳墓中的幸福和刑罰同時發生在靈魂和肉體上，“當一個人被放入墓穴時。”這句聖訓中的“一個人”，指的就是同時具備靈魂和肉體的“人”。同時，穆聖聲明，在詢問亡者時，靈魂會復回肉體，例如在伯熱俄·本·阿宰卜（願安拉喜悅之）的聖訓中的描述。在上述兩段聖訓中的文字意義都說明了肉體的屬性，例如“他便聽見人們離他遠去的腳步聲，”“他倆讓他坐起，”“他便用鐵鎚很很地打了他一下”“死人便發出淒厲的哭嚎”等等。這些都告訴我們，在墳墓中出現的幸福和刑罰都是與靈魂和肉體相聯繫的。

有些明文還告訴我們，某些特殊情況下，墳墓中的幸福和刑罰可能只會發生在靈魂上，例如在阿卜杜拉·本·阿拔斯（願安拉喜悅他倆）的聖訓中，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“當你們的弟兄們--指吳侯德戰役--倒下去的時候，安拉便把他們的靈魂收集在綠色飛鳥的肚子中，飛往樂園的各種河渠旁，在那裡吃樂園的果實，居住在寶座陰蔭之下的金子的幕帳內。 ”（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第1冊第266頁。哈卡目的《穆斯台德勒克》第2冊第88和298頁，並定為正確的聖訓。《宰海丙耶》執同一主張。 ）

簡而言之，在墳墓中，幸福和刑罰同時發生在靈魂和肉體之上，在某些特殊的情況下，可能只發生在靈魂上。正統派的學者們對這一問題的主張是：“根據遜尼派的公決，墳墓中幸福或刑罰同時發生在靈魂和肉體上。有時，靈魂在享受或受懲罰時可能獨立出現。但遭受懲罰的靈魂是肯定與肉體相聯繫的。肉體是與靈魂分不開的，在這一情狀下的幸福或刑罰都會集靈魂和肉體為一體。而不同與肉體的是，靈魂可以獨立享受幸福或遭受懲罰。 ”

## 第三主題、集合

在前邊有關眾天神的論題中已經提到過蒙克爾和奈克爾。這兩位天神被委任於審問墳墓中的死人，這也已經在描述眾天神的職業的聖訓中提及過。這裡我們著重介紹他倆的目的，是為了系統地確定對他倆的認識，進而信仰由此而引發的有關墳墓中人所遭遇的患難，更進一步地確定信仰墳墓中的幸福和刑罰，是總體正信的一部分。

很多正確的聖訓描述了這兩位天神。以及他倆對埋葬後的死人進行審問的過程，例如鐵勒米宰和伊本·恆巴勒經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓是這樣描述的，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘當死人被埋葬--或你們的一個人被埋葬--後，有兩位兇惡的天神便來臨他，一位叫蒙克爾，另一位叫奈克爾，他倆要問：你曾經是怎樣看待這個人的？他回答道：難道他曾經沒有說過他是安拉的僕人和使者？ ！我作證：只有安拉才是唯一應受拜的主；穆罕默德是他的僕人和使者。那兩位天神便說：我們知道你曾經這樣作證過。接著他的墳墓由原來的七十腕尺又延伸七十腕尺……。如果被埋葬的死人是偽信士，他會說：我聽到人們都這麼說，我也這麼說，但我並不知道。兩位天神便告訴他：我們就知道你會這麼說的。這時有聲音對大地說道：‘你當鎖緊這個人。於是大地便鎖緊了這個死人，直至他的骨頭都攪纏在了一起，就這樣，他一直受刑到安拉復活他為止。 ’”（《鐵勒米宰聖訓集》第3冊第383頁，總第1071段聖訓。他說：“本聖訓佳美而罕見。”在《伊本·很巴勒聖訓實錄》第7冊第386頁，總第3117段聖訓中，被確定為佳美的聖訓。 ）在前一論題中，艾奈斯的聖訓也證明了這兩位天神對死人的審問。

綜上所述，必須信仰很多聖訓所證明的這兩位天神--他倆的名字和性質--，以及他倆對墳墓中人的審問及審問的方式等。必須信仰信士在墳墓中的回答和偽信士在墳墓中的回答以及隨之而來的墳墓中的幸福或者懲罰，等等。這些細節都有聖訓的描述。至於墳墓中的審問是專門針對我們這個民族？還是針對全人類？這一問題，學者們有不同的主張。有些主張只針對我們這個民族。但大多數學者認為是針對全人類的，因為很多明文並沒有專門指出僅針對我們這個民族，而是籠統地包容了各個民族，這是絕大多數正統派的學者所持的主張。 （清高的安拉至知。 ）

## 第四主題、天池--其性質和證據

天池是在集合場，清高的安拉專賜給我們的先知穆罕默德的特殊待遇，他將和他的民族盡享其恩。在很多明文中出現的有關天池的描述是：它的池水勝似奶之白，比冰更涼爽，比蜂蜜更甜蜜，比麝香更幽香。它是無比寬敞的正方形，每一個角的距離約等於一個月的路程，它的池水源自樂園，它有兩個管道直通樂園，一個管道是金子的，另一個是銀子的，它的器皿之多猶如天上的繁星。

有很多正確的聖訓也在肯定天池的存在，證明它確是真實的。很多聖訓的考證者認為，這方面的聖訓大多是連續性的聖訓，（指聖訓的分類。聖訓總體分為兩大類：連續性的--المتواتر，非連續性的--الآحاد。 --譯者註。 ）。大約三十多位聖門弟子經由先知（願安拉福安之）傳述了這類聖訓。其中有這樣一段聖訓：艾奈斯·本·馬立克的傳述，安拉的使者（願安拉福安之）說：“我的天池的面積大約等於艾伊勒至也門的薩拉之間的距離，其中的器皿之多猶如天上的繁星。 ”（布、穆公決的聖訓：《布哈里聖訓集》收錄在第6580段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2303段聖訓中。 ）阿卜杜拉·本·阿幕爾·本·爾穗的傳述，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘我的天池之大約是一個月的路程，它是等角形的，它的水比奶子還白，它的氣味比麝香更芳香，它的斟杯多如天上的繁星，飲此水者永不會甘渴。 ’”（布、穆公決的聖訓：《布哈里聖訓集》收錄在第6589段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2292段聖訓中。 ）天池位於集合場，其水源自“考塞爾”，“考塞爾”是安拉特賜給我們的先知的另一條來自樂園中的河流。清高的安拉說：【我確賜你考塞爾，】（《多福章》第1節）。清算的天秤和天池哪個為先，學者們有不同的主張，有的說清算的天秤在先，有的說天池在先。其實正確的說法則應該是天池在先，古爾推布說：“正確的含義應該是：人類從墳墓中被復活出來時是甘渴難忍的。 ”

## 第五主題、天秤--其屬性和證據

發生在復活日的各種事件中有清算的天秤，我們必須信仰
之。那才是真正的天秤，它不但有兩隻秤盤，而且還有舌頭，它要秤衡所有人的工作，微塵般大小的善與惡，都會把各自的秤盤
垂向己方。有很多《古蘭經》和聖訓中的證據證明它的存在。清高的安拉說：【在復活日，我將設置公道的天秤，任何人都不受一點兒冤枉；】（《眾先知章》第47節）。清高的安拉又說：【至於善功的分量較重者，將在滿意的生活中；至於善功的分量較輕者，他的歸宿是深坑。 】（《大難章》第6--9節）。兩大聖訓學家布·穆經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘有兩句言辭，在安拉看來是很喜愛的，讀起來方便，但放在天秤中卻分量很重，這便是：一切讚頌只歸安拉，贊偉大的安拉清淨。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在第7563段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第2694段聖訓中。 ）伊瑪目艾哈買德和哈卡目等收錄到這樣一段聖訓，伊本·買斯歐德（願安拉福安之）的傳述，他曾攀牙刷樹，（此樹生長在沙特阿拉伯的沙漠中，其根部纖細柔軟，味道香甜，可用來刷牙，故此而得名--譯者註。 ）他的兩腿弱不禁風，風一吹就使他搖擺起來，這時人們都笑了起來。安拉的使者（願安拉福安之）問他們道：“你們笑什麼？”他們說：“安拉的使者啊！我們笑他那弱不禁風的兩條腿。”他說：“指手中掌握我生命的主發誓！他的兩條腿在天秤中要比吳侯德山還重。 ”哈卡目定為正確的聖訓，宰海丙耶同意這一確定。 （伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第1冊第420--421頁。哈卡目的《穆斯台德勒克》第3冊第317頁。 ）

天秤中被衡的事項有三種，有很多明文進行證明：

1、所有工作。所有的工作都被物質化，然後放在天秤中進行衡量。這有前邊艾布·胡熱勒的聖訓加以證明，即“有兩句言辭，在安拉看來是很喜愛的，……。 ”

2、所有工作的記錄本。這也有阿卜杜拉·本·阿幕爾·本·阿穗的聖訓加以證明，安拉的使者（願安拉福安之）說：“在復活日，安拉一定在全人類之前先清算我的民族中的一個人。他先把那人的九十九本記錄本打開，每本的長度約是人的視野所及的距離，然後問那人：‘對這些記錄你有什麼看法嗎？我的書記們是否虧待過你？ ’那人說：‘我的主啊！沒有”。安拉又問：“你還有什麼藉口或別的未記錄的善功嗎？’那人驚慌失措地說：‘沒有，我的養主！ ’安拉說：‘不，我這裡還有你的一件善功，今天，你絕不會受到虧待。 ’於是，他的證件被拿出來了，上面寫著：我作證：只有安拉才是唯一應受拜的主；穆罕默德是安拉的使者。 ”他接著說：“於是，所有的記錄本被放在一個天秤中，這個證件被放在另一個天秤中，所有的記錄本變的輕若鴻毛，而那個證件則重若泰山。任何寫有“奉普慈特慈的安拉之名”的工作都不及那個證件。”（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第2冊第213頁。鐵勒米宰的《素萊尼》第5冊第24--25頁。總第2639段聖訓。哈卡目的《穆斯台德勒克》第1冊第6頁和529頁，並定本聖訓為正確。宰海丙耶同意這一決定。 ）

3、工作者本人。有清高安拉的話證明對工作者本人的衡量，他說：【復活日我不為他們樹立權衡。 】（山洞章第105節）。同時，前邊提到的阿卜杜拉·本·買斯歐德的聖訓也證明了這一點，其中有：“他的兩條腿在天秤中要比吳侯德山還重。”

## 第六主題、說情--定義、種類和證據

說情的文字解釋：指中介和要求。用在好事中是指為別人要求好事。

在安拉那裡的說情：是指祈求安拉饒恕別人的罪過和錯誤。事實上，在復活日，清高的安拉將允許部分清廉的僕人來進行說情，例如天神，眾使者和信士們，因為安拉是寬仁的主，但這些人在安拉那裡的說情，僅限於有正信的人們，請求安拉來饒恕有正信的人們的過錯，以顯示說情者在安拉那裡所享有的特殊待遇，以及安拉對被說情者的無限仁慈。

在安拉那裡的說情必須具備兩個條件：

其一、清高的安拉允許說情者之後，說情者方可以進行說情。有清高安拉的天經來證明這一條件，清高的安拉說：【不經他的許可，誰能在他那裡替人說情呢？ 】（《黃牛章》第255節）。清高的安拉又說：【除安拉所許可者外，在安拉那裡，說情將無裨益。 】（《賽伯邑章》第23節）。

其二、安拉喜歡的被說情者方可以得到說情。這也有安拉的天經來進行證明這一條件，他說：【他們只替他所喜悅者說情。 】（《眾先知章》第28節）。有很多《古蘭經》明文證明，安拉只喜歡為有正信的人進行說情，《穆斯林聖訓實錄》中的一段聖訓就證明了這一點，艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘每個先知都有被應答的祈禱，但他們都急於祈禱。而我則把自己的祈禱預備起來，以作為對我的民族在復活日的說情，托靠安拉，我的民族中，每個只要沒有以物配主地死亡的人，都會得到這一說情。 ’”（《穆斯林聖訓實錄》總第199段聖訓。 ）關於那些不信教的人，清高的安拉是這樣說的：【說情者的說情，將無益於他們。 】（《蓋被的人章》第48節）。

很多《古蘭經》和聖訓中的證據，確定復活日在安拉那裡的說情這一事實。 《古蘭經》中的部分證據已經前述。至於確定這一說情的聖訓證據也很多，有一段經由艾布·塞爾德·胡都忍耶（願安拉喜悅之）傳述的聖訓是這樣的，安拉的使者（願安拉福安之）說：“……清高吉慶的安拉說，眾天神進行了說情，眾先知進行了說情，信士們進行了說情，最後就只有最仁慈的安拉了，於是，清高的安拉抓了一把火獄中人，把他們從火獄中釋放了出來，這些人根本就沒有做一點善功。 ”（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第3冊第94頁。阿卜杜勒·染紮根的《穆算勒扶》第11冊第410頁。總第20875段聖訓。 ）

確定說情的聖訓很多。很多聖訓的考證者在各種聖訓實錄集中都以大量連續性的聖訓說明了這一點。在布、穆的《兩大聖訓實錄》中的一段聖訓說道：“只要心裡有芥子般大小之信仰的人，都會從火獄中被解救出來。 ”本聖訓很長。（《布哈里聖訓集》收錄在第7439段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第184段聖訓中。 ）

### 說情的分類

就說情是否被接受，分為兩類：被駁回的說情；這一說情缺乏上述的兩個條件。被接受的說情；即達到說情所必須的各個條
件。就我們的先知穆罕默德（願安拉福安之）的說情而言，他共享有八種說情權，即：

1、最大的說情。這一說情是指他（願安拉福安之）在仲裁場，面臨安拉對人類清算時的說情。那是一個被稱頌的地位。這一說情專屬我們的先知（願安拉福安之），其他使者享受不到這一待遇。 （願安拉祝福他們）。

2、他（願安拉福安之）在那些善惡相當的人群之間說情。他替他們說情，以讓他們進入樂園。

3、他（願安拉福安之）為那些應進火獄的人群說情，以擺脫火獄。

4、他（願安拉福安之）為樂園的居民說情，以升高他們在樂園中的品級。

5、他（願安拉福安之）為那些應進樂園的人說情，以讓他們不受清算地進入樂園。

6、他（願安拉福安之）為那些火獄中遭受刑罰的人說情，以減輕他們的痛苦，例如他將替自己的叔叔艾布·塔利伯說情等。

7、他（願安拉福安之）為樂園的居民說情，以讓他們開始進入樂園。

8、他（願安拉福安之）為自己的民族中犯過大罪已經進入火獄的人說情，以讓他們早日出火獄。

有很多正確的明文證明這些說情的類別，這些證據在所有聖訓和信仰著作中比比皆是。在這些說情的類別中，有些專門屬於我們的先知（願安拉福安之），例如最大的說情和他為自己的叔叔艾布·塔利伯的說情，以及他為樂園的居民做開始進入樂園的說情等。有些則是與其他人共享的，例如其他先知和清廉者們等。這些共同的說情有如為犯大罪的人們說情等。但就有關這兩類區別，學者們有不同的主張。清高的安拉至知。

## 第七主題、天橋--其性質與證據

阿拉伯語的“穗拉推”是指廣闊的道路。

教法術語是指：鋪設在火獄之上的天橋，人們首尾相連地通過這座天橋。它也是樂園中人走向樂園的集中地的必經之路。很多《古蘭經》和聖訓中的證據證明天橋的存在。

清高的安拉說：【你們中沒有一個人不到火獄的，那是你的主決定要施行的。然後，我將拯救敬畏者，而讓不義者跪在那裡面。 】（《麥爾彥章》第71--72節）。很多經註學家主張，這裡的“沒有一個人不到火獄的”指的就是通過天橋。這一主張引自伊本·阿拔斯，伊本·買斯歐德和凱爾伯·艾哈巴勒等。

在布、穆兩大聖訓實錄中有一段艾布·塞爾德·胡都忍耶的聖訓（本聖訓很長）專門描述會見安拉和穆聖的說情，其中有，安拉的使者（願安拉福安之）說：“……然後，天橋被拿來了，並鋪設在火獄的兩岸之上。 ”我們問：“安拉的使者啊！這個橋是什？ ”他說：“纖細而光滑的，上面有鐵錨、鐵鉤、帶有倒鉤的尖利鐵針，它猶如內志的一種被稱為“塞爾瘩”的刺。信士走在上邊似風似電般，猶如騎士所乘騎的快馬般一閃就過。有得救的穆斯林，有掛在鐵鉤上的，有倒鉤的人，直到最後一個人過天橋後，天橋才被撤回。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7439段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第183段聖訓中。字意屬
《布哈里》。 ）

有很多的明文對天橋進行了描述，在此簡要地說明一下，它細如頭髮，利如鋼刀，光滑無比，只有安拉使之堅定的人方可立足之上，它被籠罩在漆黑的環境中，它按人們信仰之程度給予適當的光度，人們在天橋之上通過的快慢也取決於他們的信仰之程度。有前邊的聖訓為證。

## 第八主題、樂園和火獄--性質、信仰的方式和證據

信仰樂園和火獄是正信原則之一

樂園：她是對順從安拉者的回報之宅，其位置在第七層天的極境的酸棗樹旁，正如清高的安拉所說：【他確已見他二次下降，在極境的酸棗樹旁，那裡有歸宿的樂園。 】（《星宿章》第13--15節）。樂園之間的距離分一百個等級，每個等級之間的距離猶如天地般遙遠，這有《布哈里聖訓實錄》中收錄的艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的聖訓為證，安拉的使者（願安拉福安之）說：“樂園中有一百個等級是安拉為進行聖戰者準備的，兩個等級之間的距離猶如天地之遙。 ”（《布和里聖訓實錄》總第2790段聖訓。 ）最高品級的樂園是“最高貴的菲爾導斯”，它的上邊就是至仁主的寶座，樂園的各種河流就源自他的寶座之下，這也有前邊艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“當你們向安拉祈禱時，你們應該要求菲爾導斯，它是最中心最高貴的樂園，它的上邊就是至仁主的寶座，在那裡湧出樂園的各種河流。 ”每座樂園有八扇門，這也有《布哈里聖訓實錄》中收錄的塞海勒·本·塞爾德（願安拉喜悅之）的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“每座樂園有八扇門，其中有一扇門叫做“染雅勒”，只有封齋者方可以進入。 ”清高的安拉為樂園的居民準備了耳目未曾聽聞與目睹，心靈未曾預料到的恩典。

火獄則是無期徒刑者的歸宿，這些人就是那些不信教的異教徒，以物配主者和犯有信仰偽信的偽信士（偽信士分兩類，一類是在行為中犯有偽信的兩面派，這類在進行徹底地懺悔後方可得到安拉的饒恕；另一類就是在信仰方面犯有偽信的兩面派，這一類永居火獄--譯者註），有些犯罪，而且安拉欲將其進行懲罰的信士，因他們所犯罪惡的多少，也進火獄受刑，刑滿釋放後的歸宿也是永久的樂園。正如清高的安拉所說：【安拉必不赦宥以物配主的罪惡，他為自己所意欲的人而赦宥比這差一等的罪過。 】（《婦女章》第48節）。火獄在七層大地之下，有伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）的聖訓為證。火獄也有等次，有些火獄在別的火獄之下。阿卜杜·熱哈瑪·本·艾斯奈買說：“樂園的等級趨向高空，火獄的走向則趨向大地。 ”最低層的火獄就是偽信士們的歸宿。清高的安拉說：【偽信者必墮入火獄的最下層，你絕不能為他們發現任何援助者。 】（《婦女章》第145節）。火獄有七扇門，清高的安拉說：【火獄有七道門，每道門將收容他們中被派定的一部分人。 】（《石谷章》第44節）。現世中的烈火屬火獄烈焰的七十分之一部分，這有布、穆兩大聖訓學家經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“你們現在的火相當於火獄的七十分之一部分。”（《布哈里聖訓集》收錄在第3265段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第871段聖訓中。 ）

切實做到以下三點，方可以落實對樂園與火獄的信仰

第一、確信兩者都是真實的。樂園是敬畏者的歸宿，而火獄則是不信教者和偽信士的歸宿。清高的安拉說：【不信我的跡象的人，我必定使他們入火獄，每當他們的皮膚燒焦的時候，我另換一套皮膚給他們，以便他們嘗試刑罰。安拉確是萬能的，確是至睿的。信教而且行善者，我將使他們入下臨諸河的樂園，而永居其中。 ……】（《婦女章》第56-57節）。

第二、確信兩者已經存在。清高的安拉就樂園是這樣說的：【它已為敬畏者預備好了。 】（《儀姆蘭的家屬章》第133節）。清高的安拉就火獄是這樣說的：【它已為不信教者預備好了。 】（《黃牛章》第24節）。在兩大聖訓實錄中有一段阿慕爾·本·侯穗尼傳自先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“我看見了樂園，我發現樂園居民中的大多數是貧窮者。我又看見了火獄，我發現火獄居民中的大多數是婦女。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3241段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2738段聖訓中。字意屬《布哈里》。 ）

第三、信仰兩者是永存的。兩者永不消失，其中的居民也永不逝去。清高的安拉就樂園說道：【安拉將使誰入那下臨諸河的樂園，而永居其中。這是偉大的成功。 】（《婦女章》第13節）。就火獄，清高的安拉是這樣說的：【誰違抗安拉和使者，誰必受火獄的刑罰，而且永居其中。 】（《精靈章》第23節）。這裡的違抗是指叛逆，強調永居火獄的持久性。古爾推布說：“這裡的永久性證明了這種叛逆是指以物配主。 ”（請參閱《古爾推布經注》第19冊第27頁。 《菲塔哈格德爾》的第5冊第307頁。 ）布、穆兩大聖訓學家經由阿卜杜拉·本·歐麥爾（願按拉喜悅之）傳述而收錄到這樣一段聖訓，安拉的使者說：“安拉讓該進樂園的人進樂園，讓該進火獄的人進火獄。然後讓一位宣布者宣佈道：餵！樂園的居民，再不會有死亡。餵！火獄的居民，再不會有死亡。每個各得其所的人永居其中。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第6544段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2850段聖訓中。字意屬《穆斯林聖訓集》。 ）

## 信仰後世這一正信的成果

信仰後世對一個信士的今世生活來說，有無比重要的成果，其中有：

1、積極地順從安拉，以希求那一日的善報。遠離違抗安拉的事物，以免遭到惡報。

2、安慰信士所失去的現世浮華享受，使之對後世更大的回報和恩典充滿信心。

3、使人們認識到安拉的公正是絕對的，他以自己對僕人的仁慈來回報每個應得回報的人。