---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題 末日的預兆及其種類 

## 末日的預兆--定義

“預兆”這個詞是複數名詞，即現象的意思。例如常言道：某物的前期預兆，指的就是它的早期顯現的標誌。在阿拉伯語中是指：兩種接近的派生，因為某一物體的標誌就是指它的前期預示。

末日是指某一刻時間，在這裡專指復活日。清高的安拉說：【復活時的知識只有他知道，】（金飾章第85節）。無論是在教法明文中，還是人們的習慣中，“末日”是複活日的眾多名稱中最為著名的一個。把那一日稱為“末日”，是因為那個時辰來臨的突然性，它使人們覺得就發生在頃刻之間。

## 末日預兆的類別

末日的預兆及其現象分三大類

### 第一類、遠期預兆

是指顯現過的和結束了的預兆和現象。

根據兩大聖訓實錄記載的艾奈斯·本·馬立克（願安拉喜悅之）的聖訓確定，安拉的使者穆聖（願安拉福安之）的為聖便是一種
末日的預兆，安拉的使者用自己的食指和中指示意說：“我的為聖和末日之間就這麼近。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第6504段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2951段聖訓中。 ）在這些預兆中還有月亮的破裂，安拉在他的經典中已經闡明了這一點，他說：【復活時臨近了，月亮破裂了。 】（《月亮章》第1節）。

這些預兆中還有：在黑加茲地區發生大火，這一大火甚至能照亮布素壬地區（現敘利亞南部，靠近約旦邊界的一個城市--譯者註。 ）駱駝的全身，有布、穆兩大聖訓學家收錄的、經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓為證，安拉的使者（願安拉福安之）說：“烈火從黑加茲爆發之日，就是末日臨近之時，它將照亮布素壬地區駱駝的全身。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第7118段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2902段聖訓中。 ）先知（願安拉福安之）在聖訓中的這一預示已經在回曆654年6月的上旬發生，當時烈火在麥地那東北和東南方向熊熊燃起，並不斷蔓延，火苗之高映紅了天際，遠在沙姆地區和布素壬地區的居民（大馬士革的一個村鎮）都看見了燃燒的烈火，甚至那裡駱駝的全身都被照應在火光之下，這已經印證了安拉使者（願安拉福安之）的預示。

### 第二類、中期的預兆

這一預兆一但顯現，就不會再消失，而是與日巨增，愈現愈多。

其中有：女奴生下自己的主人，一貧如洗的游牧民競相修建宮舍。這有吉伯伊勒請教穆聖的著名聖訓為證，本聖訓是《穆斯林聖訓集》收錄的，已經在本章的第一篇中提及過，其中有：《他又問：‘請你告訴我末日。 ’穆聖回答道：‘被問的人並不比提問者更清楚。 ’

他說：‘你可以告訴我末日的一些預兆。 ’穆聖回答道：‘當女奴生下自己的主人時；當你看見一貧如洗的游牧人竟相建
築時。 ’”（《穆斯林聖訓集》收錄在第8段聖訓中。）這一預兆中還有：有三十個妄稱聖品的騙子的出現。正如艾布·胡熱勒的聖訓所描述的那樣，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：‘末日發生之前，將有大約三十個騙子出現，他們都妄稱是安拉的使者。 ’”（《布哈里聖訓集》收錄在第3609段聖訓中。 ）在艾布·達吳德和鐵勒米宰的聖訓集中，收錄了梢巴尼傳至先知（願安拉福安之）的聖訓，他說：“我的民族中將有三十個騙子出現，他們都妄稱自己是先知。我是所有先知的最後封印者，我之後再不會有先知出現。 ”（艾布·達吳德的聖訓集第4252段聖訓。鐵勒米宰聖訓集的第2219段聖訓。鐵勒米宰說：“本聖訓佳美而正確。”）

其中還有：幼法拉底河中將顯現出一座金山，人們便為之而混戰，這有艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“末日到來之前夕，幼法拉第河中將顯現出一座金山，人們便為之而混戰，百分之九十九的人將戰死。他們每個人都希望自己死裡逃生。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2894段聖訓中。類似的聖訓還記載在《布哈里聖訓實錄》的第7119段中。艾哈買德收錄在他的聖訓集的第2冊第261頁中。 ）這一預示尚未發生。

### 第三類、最大的預兆

這一預兆一旦出現，末日即刻到來。這類預兆有十種，但至今尚未出現任何一種。 《穆斯林聖訓集》收錄到經由胡宰菲·本·艾塞德的一段聖訓，他說：“我們正在互相討論，先知出現在我們面前，他問我們道：“你們在討論什麼？”我們說：‘我們在討論末日。 ’他說：“末日不會馬上到來。它到來之前，你們將看到有關的十件預兆。 ”他提到了煙霧，騙子，地獸，太陽從西邊升起，麥爾彥之子爾撒的下凡，耶株者和買株者的出現，三次地陷：一次在東邊，一次在西邊，另一次發生在阿拉伯半島，最後是發生在也門的大火，這次大火要把人們全都趕到集中場。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在總第2901段聖訓中。）在另一些聖訓中還提到了“馬赫迪”（最後的伊瑪目--譯者註），天房的毀壞，《古蘭經》從大地上被升到安拉那裡等。這些都有聖訓為證。

大多數真正的學者們主張，認為上述這三種屬十大預兆，至於在胡宰菲·本·艾塞德的聖訓中所提及的地陷則不屬於十大預兆，根據聖訓的明文只是末日的其它一般預兆，但這些預兆發生在十大預兆之前，也就是十大預兆的前奏。這也有《穆斯林聖訓集》經由胡宰菲·本·艾塞德傳述的另一段聖訓為證，其中就提及了地陷及其其它一些有關末日的預兆。安拉的使者在這段聖訓中說道：“末日的到來有十大預兆，東方的地陷和地陷的地陷，在阿拉伯半島發生地陷，煙霧和騙子的出現……。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在總第2901段聖訓。 ）接著提及了其它的預兆。古爾推比說：“在這個傳述系統中提及的有關三次地陷，已經在先知健在是發生過一些。伊本·吳海本如此描述。 ”下邊我們就這十大預兆列出證據來加以說明：

## 第一大預兆：“馬赫迪”的出現

此人屬聖眷，是哈桑·本·阿里（願安拉喜悅他們）的後代，他將出現於世界充滿邪惡和迫害之時，他將還這個世界一個公正與和平，他的名字將與先知（願安拉福安之）的名字相符，他父親的名字與先知（願安拉福安之）父親的名字相符。此說法有艾布·達吳德和鐵勒米宰收錄的經由阿卜杜拉·本·買斯歐德（願安拉喜悅之）傳述的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“末日不會馬上來臨。來臨之前，我的眷屬中的一個人將統領阿拉伯人。他的名字與我的名字相符，他父親的名字與我父親的名字相符。到那時，世界將充滿正義和公正，正如世界曾充滿迫害和邪惡一般。 ”（《艾布·達吳德聖訓集》的第4冊第306頁，總第4282段，字意屬他。 《鐵勒米宰聖訓集》的第4冊第505頁，總第2230段聖訓。鐵說：“本聖訓佳美而正確”。 ）

## 第二大預兆：騙子麥西哈的出世

此人將在世界的末日來臨之前出世，很多人將因他而陷入混亂之中，安拉將通過此人顯現一些反常的行為，此人將妄稱聖品，但他的虛偽行為不會傷及信士。除麥加和麥地那外，他將足跡世界各地，隨同他的有火獄和樂園，他的火獄是樂園，而他的樂園則是火獄。有很多的聖訓在證明著他的出世，其中有阿卜杜拉·本·阿慕爾·本·阿隨的聖訓，本聖訓由穆斯林收錄在他的《穆斯林聖訓實錄》中，原文如下：安拉的使者（願安拉福安之）說：“在我的民族中將有一個騙子出世，他將滯留四十，我不知道是四十日，還是四十個月，還是四十年。此後，安拉將派遣麥爾彥之子爾撒，他猶如爾熱瓦·本·買斯歐德。他便尋找他，然後消滅之……。 ”（《穆斯林聖訓集》第2940段聖訓。）在兩大聖訓實錄中還有一段經由阿卜杜拉·本·歐麥爾傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）站在人群中，首先他以適當的讚詞讚頌了安拉，然後提到了騙子，他說：“我提醒你們防備騙子，就此，每一個先知都曾警告過自己的民族，努哈聖人也警告過他的民族提防這個騙子。就這個騙子，我還要告訴你們，你們應該清楚，這個騙子是個獨眼龍，安拉的確不是獨眼的。這個任何先知都未曾告訴自己的民族。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3057段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第169段聖訓中。字意屬布哈里。 ）

## 第三大預兆：麥爾彥之子爾撒（祝他平安）的下凡

他將從天而降臨大地，以履行公正。根據《古蘭經》和聖訓明文中的證據，他將砸碎十字架，消滅豬和騙子。清高的安拉在《古蘭經》中是這樣說的：【復活時的知識只有他知道……】（《金飾章》第85節）。有很多《古蘭經》經註學家都引證這段天經，來證明爾撒聖人的下凡。就此，艾哈買德在他的聖訓集《穆斯奈德》中，就有關解釋這段天經的聖訓，援引伊本·阿巴斯的話說：“這指的就是麥爾彥之子爾撒（祝他平安）在末日之前的出世。 ”（《穆斯奈德》第1冊第318頁。）還有很多正確的聖訓證明麥爾彥之子爾撒的出世，例如在兩大聖訓實錄中，有艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“指手中掌握我生命的主發誓！麥爾彥之子肯定將要降臨你們，以履行公正的法律。他將要砸碎十字架，消滅豬，制定人丁稅。那時的錢財將像流水般，甚至無人去接受之。那時的一次叩頭要比整個世界及其世界上的一切還珍貴。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3057段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第169段聖訓中。字意屬布穆斯林。 ）

## 第四大預兆：耶株者和買株者的出世

他們是一個龐大的、所向無敵的群體。有人認為這個龐大的群體是努哈聖人的兒子亞菲特的後代。他們的出現也有《古蘭經》和聖訓為證。清高的安拉說：【直到雅朱者和馬朱者被開釋，而從各高地溜向四方。真實的應許將近了，不信教者突然瞪著眼睛（說）：“悲哉我們！我們對於今天曾是疏忽的。不然，我們是不義的。 ”】（《眾先知章》第96--97節）。布·穆兩大聖訓學家經由宰奈伯·濱圖·傑哈西（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）驚恐地來到她那裡，說道：“只有安拉才是唯一應該受拜的主。阿拉伯人真該死，災難將至，耶株者和買株者出世的封蓋已經被打開，它就像這個一樣。 ”他用自己的拇指和食指彎成環狀如是說。（《布哈里聖訓集》收錄在第3346段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2880段聖訓中。 ）

## 第五大預兆：天房的毀壞和其飾物的被盜

一個小腿細長的埃塞俄比亞人將搗毀天房並盜竊其飾物，有聖訓肯定這一點。布、穆兩大聖訓學家經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“一個小腿細長埃塞俄比亞人將要搗毀天房。”（《布哈里聖訓集》收錄在第1591段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2909段聖訓中。 ）伊瑪目艾哈買德以正確的傳述系統經由阿卜杜拉·本·阿慕爾收錄到一段聖訓，他聽見安拉的使者（願安拉福安之）說：“一個埃塞俄比亞的長腿大漢將要搗毀天房，並盜竊它的飾物，剝去他的罩單。我好像已經看見他在扯下幔單，在砸碎天房，他好像已經在用自己的鏟和鎬動手搗毀天房。 ”（《穆斯奈德》第2冊第220頁。 ）

## 第六大預兆：煙霧

它是一股直衝雲霄，遮天蔽日的煙雲，有《古蘭經》和聖訓證明這一點。清高的安拉說：【你應當等待煙霧漫天的日子，那煙霧將籠罩世人，他們說：“這是一種痛苦的刑罰。】（《煙霧章》第10--11節）。聖訓的證據有前邊提及的胡宰菲·本·艾塞德傳述的聖訓為證，安拉的使者在這段聖訓中說道：“末日到來之前有十大預兆，。 ”他提及了煙霧，騙子和地獸。（《穆斯林聖訓集》第2901段聖訓。 ）

## 第七大預兆：《古蘭經》從大地上被升上天

在卷本和任何人的記憶中都不會留存一段天經，都要被升上天空。有聖訓加以證明，伊本·馬哲和哈卡目收錄到經由胡宰菲傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“伊斯蘭的削弱，猶如衣服的花紋消失一般，甚而連什麼是齋戒，什麼是拜功，什麼是獻牲都無從知曉，清高安拉的經典將在一夜之間升上天空，不留存一段天經……。 ”（伊本·馬哲的《素萊尼》第2冊第1344頁，總第4049段聖訓。哈卡目的《穆斯泰德勒克》第4冊第473頁，他說：“本聖訓按照穆斯林的收錄條件是正確的聖訓”。宰海丙耶同意這一決定。 ）

## 第八大預兆：太陽從西邊升起

有《古蘭經》和聖訓中的證據加以證明這一跡象。清高的安拉說：【你的主的一部分跡象降臨之日，凡以前未曾信教，或雖信教而未行善的人，在那日，即使信教，也無益了。 】（《牲畜章》第158節）。所有經註學家都認為你的主的一部分跡象，指的就是太陽從西邊升起。就這段天經，推布瑞在提到其他經註學家的解釋後指出：“就此，最為正確的解釋則是，這些跡象就是指安拉的使者告訴我們的那些消息，當然，到那時，太陽要從西邊升起。 ”《伊本·哲瑞熱·推布瑞經註》第8冊第97頁。布·穆兩大聖訓學家經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）說：“在末日來臨之前，太陽要從西邊升起，當太陽從西邊升起，人們看到這一跡象之時，他們全體都要歸信，但那時，他們的這種信仰對他們無任何的益處，因為他們曾今就未曾歸信，也沒有為這一信仰準備任何的善功。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第4636段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第157段聖訓中。 ）

## 第九大預兆：地獸的出世

這是一個龐大的動物，有人說它的身高六十尺，有很多角和蹄子。還有人說，它是只集很多動物為一體的全不像動物。 《古蘭經》和聖訓證明這只動物要在末日之前出世。清高的安拉說：【當預言對他們實現的時候，我將使一種動物從地下生出，來告訴他們：人們原當確是不信我的跡象的。 】（《螞蟻章》第82節）。 《穆斯林聖訓集》經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“有三種預兆一旦出現，此前沒有信教，也沒有為自己的信仰準備善功的任何人，在那時要信教都是無濟於事，這三種是：太陽從西邊升起；騙子的出世；地獸的出世。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第158段聖訓。 ）伊瑪目艾哈買德經由艾布·吳瑪買（願安拉喜悅之）的傳述收錄的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“地獸出世後，要給人們的鼻子上打上烙印，然後在你們之間傳贈，甚而，當有人買了一隻駱駝時，有人會問，你是從哪裡買的？他的回答則是：從鼻子上有烙印的人們那裡買的。 ”(《穆斯奈德集》第5冊第268段聖訓。 )海塞敏和其他聖訓學家定本聖訓為正確。

## 第十大預兆：烈火的出現

此烈火將在亞丁（位於也門南部，曾是南也門的首都--譯者注）出現，人們都將集合在他們的聚集地。那是末日之前的最後一大預兆。有聖訓加以證明這一大預兆。此聖訓已經前述，是《穆斯林聖訓集》經由胡宰菲·本·艾塞德傳輸而收錄的聖訓，其中有“……最後一件大預兆是將要發生的烈火，此烈火將把人們全都趕聚到他們的聚合場。 “《穆斯林聖訓集》第2905段聖訓。在胡宰菲的另一段聖訓中有：“烈火將在亞丁的山洞中噴出，並驅散人們。 ”這些跡像是在末日將至之前的最大預兆，一旦這些預兆顯現結束，末日將在安拉的意志下到來。這些預兆將象串珠一般相繼發生，一旦出現其中的一個，其它的便接踵而至。推布瑞在他的《詞源》中收錄了一段經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）說：“奇蹟的出現，猶如串珠一般，將一個又一個地接踵而至。 ”（《詞源》第5冊148頁。總第4283段。 ）