---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 墳墓中的幸福和刑罰

## 第一主題、信仰墳墓中的幸福和刑罰及證據

要信仰：墳墓中的幸福屬於順從安拉的信士；墳墓中的刑罰
屬於那些該死的抗違者和暴虐者的。這一信仰也屬於正信之原
則，有《古蘭經》明文和聖訓證明這一原則。有關證明墳墓中幸
福的證據有，清高的安拉說：【在今世和後世，安拉以堅固的言
辭使信教者堅信……】（《易卜拉欣章》第27節）。本段天經證
明，清高的安拉要使信士在墳墓中受審時鎮靜自若，接此而來的
便是墳墓中的幸福。 《布哈里聖訓集》收錄到經由伯熱俄·本·
阿宰卜（願安拉喜悅之）傳至先知（願安拉福安之）的聖訓，他
說：“當一個信士在自己的墓穴中坐起時，天神要來臨。然後，
他作證：只有安拉才是唯一應受拜的主；穆罕默德是安拉的使
者。這就是指安拉的話【安拉以堅固的言辭使信教者堅信，】。
（《布哈里聖訓集》收錄在總第1369段聖訓中。）

《古蘭經》中有關墳墓中刑罰的證據有，清高的安拉說：
【並以嚴刑降於法老的宗族；他們朝夕受火刑。復活時來臨之
日，或者將說：“你們讓法老的宗族進去受最嚴厲的刑罰吧！”】
（《赦宥章》第45--46節）。古爾推布說：“公眾認為，這一朝
夕受到的刑罰，就在‘布爾宰胡’的生活階段（人類死亡後至复
活前的生活階段--譯者註）。這就是確定墳墓中受刑的證據。 ”
哈菲祖·伊本·凱西爾說：“這段天經，是遜尼派用以證明墳
墓中‘布爾宰胡’（指人死亡之後至復生的這一階段生活--譯者
注。 ）的生活階段受刑罰的可靠證據。 ”（《伊本·凱西爾經
注》。 ）

同時證明墳墓中刑罰的《古蘭經》經文還有，清高的安拉
說：【我將兩次懲罰他們，然後，他們將被送去受重大的刑罰。 】
（《懺悔章》第101節）。有很多前輩的學者都以這段天經作為
墳墓中刑罰的證據。穆賈嘿德解釋這段天經時說：“這一刑罰是
指飢餓和在墳墓中的懲罰。 【然後，他們將被送去受重大的刑罰。 】是指在復活日。 ”格塔德說：“指現世和墳墓中的刑罰，
然後，他們將被送去受重大的刑罰。 ”伊瑪目布哈里引用這段天
經，和緊接著的前邊的一段天經來證明墳墓中的刑罰，並藉此來
說明他所收錄的有關墳墓中刑罰的聖訓。請參閱《布哈里聖訓
集》有關墳墓中的刑罰一節，《菲特哈巴勒》第3冊第231節。
至於聖訓中來到的有關墳墓中的幸福和刑罰的證據，更是不勝枚
舉。在《兩大聖訓實錄》中有一段經由阿卜杜拉·本·歐麥爾
（願安拉喜悅他倆）傳述的聖訓，安拉的使者（願安拉福安之）
說：“當你們中有人死去，他在墳墓中的位置早晚要給他各顯現
一次，如果他是樂園中人，那為他顯現的就是樂園中人的位置；
如果是火獄中人，那給他顯現的便是火獄中人的位置。有人會告
訴他，這就是你的位置，就這樣一直到復活日，安拉復活你為
止。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第1379段聖訓中。《穆斯
林收錄聖訓集》在總第2866段聖訓中。 ）在《穆斯林聖訓實錄》
中，有一段經由艾奈斯（願安拉喜悅之）傳至先知（願安拉福安
之）的聖訓，先知說：“假若你們相互埋葬的話，我一定祈禱我
的主，來使你們聽到墳墓中的刑罰。 ”（《穆斯林收錄聖訓集》
在總第2868段聖訓中。 ）有關墳墓中的幸福和刑罰的證據，在
《古蘭經》和聖訓中很多，為了確定墳墓中的刑罰和幸福，我們
清高的安拉至知。（僅列舉了上述這幾段證據

## 第二主題、墳墓中的幸福或刑罰同時針對人的靈魂和肉體

墳墓中的幸福或刑罰是針對人的靈魂和肉體的。靈魂享受幸
福，或者遭受刑罰，是與肉體的享受和懲罰同時發生的。幸福和
刑罰的發生，是同時針對靈魂和肉體的。同樣，有時候靈魂享受
幸福，或遭受刑罰時，是與肉體相脫離的，這時的享受或懲罰僅
僅針對靈魂。有證據證明這一點，這也是遜尼派的公決，這一主
張與有些人的妄論是不相及的，他們妄稱，墳墓中的刑罰在任何
情狀下都僅僅針對靈魂，而與肉體無關。

關於這一點，我們的證據有，經由艾奈斯·本·馬立克傳
述、由《布哈里聖訓集》收錄的聖訓，安拉的使者（願安拉福安
之）說：“當一個人被放入墓穴，人們轉身回家時，他便聽見人
們離他遠去的腳步聲，這時，兩位天神來臨他，讓他坐起來，然後問到：你曾今是如何看待這個人的（指穆罕默德聖人）？亡者
若是個信士，他會說：我作證他是安拉的僕人和使者。這時，有
人會對他說：你看你在火獄中的位置，安拉已經給你調換成了樂
園中的位置。於是他便同時看到了自己在火獄和樂園中的位置。
至於偽信士和不信教者，當有人問他，你是怎樣看待這個人的？
時，他會說：我不知道，人們怎麼說，我就符合他們說。這時，
有人會對他說：你不知道！你沒有跟隨他！他便用鐵鎚狠狠地打
了他一下，死人便發出淒厲的哭嚎，除人類和精靈外，其他的被
造物都能聽到他的哀號聲。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在總第
1338段聖訓中。 ）

在艾哈買德、艾布·達吳德和哈卡目等收錄的、經由伯熱
俄·本·阿宰卜（願安拉喜悅之）傳述的關於買爾福爾品級的長
聖訓中，先知（願安拉福安之）在描述靈魂出體，信士的靈魂升
天等之後，他說道：“亡者的靈魂復歸他的肉體，兩位天神來臨
他，讓他坐起，然後問他：你的養主是誰？ ……。 ”哈卡目等定
本聖訓為正確的聖訓。 （伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第4冊
第287頁。艾布·達吳德的《素萊尼》第5冊第75頁，總第4753
段聖訓。哈卡目的《穆斯台德勒克》第1冊第37--38頁。 ）

上述兩段聖訓證明，墳墓中的幸福和刑罰同時發生在靈魂和
肉體上，“當一個人被放入墓穴時。”這句聖訓中的“一個人”，
指的就是同時具備靈魂和肉體的“人”。同時，穆聖聲明，在
詢問亡者時，靈魂會復回肉體，例如在伯熱俄·本·阿宰卜
（願安拉喜悅之）的聖訓中的描述。在上述兩段聖訓中的文字意
義都說明了肉體的屬性，例如“他便聽見人們離他遠去的腳步
聲，”“他倆讓他坐起，”“他便用鐵鎚很很地打了他一下”
“死人便發出淒厲的哭嚎”等等。這些都告訴我們，在墳墓中出
現的幸福和刑罰都是與靈魂和肉體相聯繫的。

有些明文還告訴我們，某些特殊情況下，墳墓中的幸福和刑
罰可能只會發生在靈魂上，例如在阿卜杜拉·本·阿拔斯（願安
拉喜悅他倆）的聖訓中，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）
說：“當你們的弟兄們--指吳侯德戰役--倒下去的時候，安拉便把
他們的靈魂收集在綠色飛鳥的肚子中，飛往樂園的各種河渠旁，
在那裡吃樂園的果實，居住在寶座陰蔭之下的金子的幕帳內。 ”
（伊瑪目艾哈買德的《穆斯奈德》第1冊第266頁。哈卡目的
《穆斯台德勒克》第2冊第88和298頁，並定為正確的聖訓。
《宰海丙耶》執同一主張。 ）

簡而言之，在墳墓中，幸福和刑罰同時發生在靈魂和肉體之
上，在某些特殊的情況下，可能只發生在靈魂上。正統派的學者
們對這一問題的主張是：“根據遜尼派的公決，墳墓中幸福或
刑罰同時發生在靈魂和肉體上。有時，靈魂在享受或受懲罰時可
能獨立出現。但遭受懲罰的靈魂是肯定與肉體相聯繫的。肉體是
與靈魂分不開的，在這一情狀下的幸福或刑罰都會集靈魂和肉
體為一體。而不同與肉體的是，靈魂可以獨立享受幸福或遭受懲
罰。 ”

## 第三主題、信仰“蒙克爾和奈克爾”兩位天神

在前邊有關眾天神的論題中已經提到過蒙克爾和奈克爾。這
兩位天神被委任於審問墳墓中的死人，這也已經在描述眾天神的
職業的聖訓中提及過。這裡我們著重介紹他倆的目的，是為了系
統地確定對他倆的認識，進而信仰由此而引發的有關墳墓中人所
遭遇的患難，更進一步地確定信仰墳墓中的幸福和刑罰，是總體
正信的一部分。

很多正確的聖訓描述了這兩位天神。以及他倆對埋葬後的死
人進行審問的過程，例如鐵勒米宰和伊本·恆巴勒經由艾布·胡
熱勒（願安拉喜悅之）收錄的聖訓是這樣描述的，他說：“安拉
的使者（願安拉福安之）說：‘當死人被埋葬--或你們的一個人
被埋葬--後，有兩位兇惡的天神便來臨他，一位叫蒙克爾，另一
位叫奈克爾，他倆要問：你曾經是怎樣看待這個人的？他回答
道：難道他曾經沒有說過他是安拉的僕人和使者？ ！我作證：只
有安拉才是唯一應受拜的主；穆罕默德是他的僕人和使者。那兩
位天神便說：我們知道你曾經這樣作證過。接著他的墳墓由原來
的七十腕尺又延伸七十腕尺……。如果被埋葬的死人是偽信士，
他會說：我聽到人們都這麼說，我也這麼說，但我並不知道。兩
位天神便告訴他：我們就知道你會這麼說的。這時有聲音對大地
說道：‘你當鎖緊這個人。於是大地便鎖緊了這個死人，直至
他的骨頭都攪纏在了一起，就這樣，他一直受刑到安拉復活他
為止。 ’”（《鐵勒米宰聖訓集》第3冊第383頁，總第1071段聖訓。他說：“本聖訓佳美而罕見。”在《伊本·很巴勒聖訓
實錄》第7冊第386頁，總第3117段聖訓中，被確定為佳美的聖
訓。 ）在前一論題中，艾奈斯的聖訓也證明了這兩位天神對死人
的審問。

綜上所述，必須信仰很多聖訓所證明的這兩位天神--他倆的名
字和性質--，以及他倆對墳墓中人的審問及審問的方式等。必須
信仰信士在墳墓中的回答和偽信士在墳墓中的回答以及隨之而來
的墳墓中的幸福或者懲罰，等等。這些細節都有聖訓的描述。

至於墳墓中的審問是專門針對我們這個民族？還是針對全人
類？這一問題，學者們有不同的主張。有些主張只針對我們這
個民族。但大多數學者認為是針對全人類的，因為很多明文並
沒有專門指出僅針對我們這個民族，而是籠統地包容了各個民
族，這是絕大多數正統派的學者所持的主張。 （清高的安拉至知! ）