---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題 天神的定義，創造他們的物質 他們的性質和特性

*天神--阿拉伯文叫‘買拉依開’，中國的穆斯林習慣於叫
‘天仙’，這種習慣的叫法是不符合中文的表達方式的，因
為，‘天仙’在中文中指的是陰性，也叫‘仙女’，而‘天神’
在中文中是指陽性，是維護正義和懲治邪惡的代表，阿拉伯文
的‘買拉依開’是‘買來開’的複數，‘買來開’也是陽性，指
的正是這一層意思，而非陰性的‘天仙’或‘仙女’。 ‘天仙’
或‘仙女’在阿文中是‘戶熱爾尼’。清高的安拉禁止我們以陰
性的名稱來稱呼天神，他說：【眾天神本是安拉的奴僕，他們卻
以眾天神為女性。他們曾見證安拉創造天神嗎？他們的見證將被
記錄下來，他們也將被審問。 】（《金飾章》第19節）。清高的
安拉又說：【不信後世的人們，的確以女性的名稱稱呼天神們。
】（星宿章第27節）。所以，馬堅先生在他翻譯的中文《古蘭
經》中，把阿拉伯文的‘買拉依開’譯成‘天神’是最恰當不過
的了，這一譯法既符合上述天經的精神，又是中文文學的最高表
達方式。為此，在此採用這一譯法，我認為是一種恰當的翻譯方
法--譯者註。

## 天神的定義

“天神”這個詞，在阿拉伯語中是“買拉依開”，其單數
是“買勒克”，源自於“吳錄克”這個詞，意思是：使命。
他們也是安拉的一種被造物。他們具備著十分奇妙的光體，
能變換成各種不同的形狀，能扮成任何的物體，能以各種高雅的
形像出現。他們有著巨能和超然的飄動力。他們的數量究竟有
多少，只有安拉知道。安拉選擇他們來專事崇拜他和執行他的命
令。他們絕不違抗安拉授予他們的每一件命令。他們有令必行。

## 創造他們的物質

安拉用於創造天神的“物質”是“光”。經由阿伊莎（願
安拉喜悅之）傳述的聖訓，她說：“安拉的使者（願安拉福安
之）說：‘天神們是從光中被造的；精靈類是從火焰中被造的；
人祖阿丹是從安拉為你們所描述的中（指泥土--譯者註）被造
的。 ’”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2996段聖訓中。）這裡
的“火焰”是指帶有黑色火焰的烈火。

## 他們的性質

有很多《古蘭經》明文和聖訓，囊括了眾天神的屬性和這些屬性的實質，其中有：

他們被描述成強悍和威嚴的。清高的安拉說：【信教的人們
啊！你們當為自身和家屬而預防那以人和石頭為燃料的火刑，
主持火刑的，是許多殘忍而嚴厲的天神，】（《禁戒章》第6
節）。清高的安拉在描述大天神吉伯伊勒時是這樣說的：【教授
他的，是那強健的……】（《星宿章》第5節）。在別處又這樣
描述道：【他在寶座的主那裡，是有權力的，是有地位的，】
（《黯黮章》第20節）。

他們被描述成具有龐大的軀體、奇妙的造化的。在《穆斯林
聖訓實錄》中，有一段經由阿伊莎（願安拉喜悅之）傳述的聖
訓，她就有關這段天經【他確已看見那個天神在明顯的天邊，】
（《黯黮章》第23節）。問安拉的使者。他說：“這位天神就是
吉伯伊勒，我只有兩次見到過他的實體，我看見他從天而降，他
那龐大的軀體鋪天蓋地。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第177段
聖訓中。 ）

伊瑪目艾哈買德經由阿卜杜拉·本·買思歐德（願安拉喜悅
之）收錄的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）看見
了吉伯伊勒的原體，他有六百隻翅膀，每一隻翅膀就足以隱天
蔽日，從他的翅膀上落下萬紫千紅的珍珠與寶石，安拉是徹知
的。 ”哈菲祖·伊本·凱西爾說：“本聖訓的傳述系統很好”。
（伊瑪目艾哈買德的聖訓集《穆斯萊德》第1冊第395頁，第6冊
第294頁。 ）

艾布·達吳德從賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉喜悅他倆）
的聖訓中收錄道，安拉的使者（願安拉福安之）說：“我可以描
述安拉的某一個天神。在擔負寶座的天神中，有些天神的耳垂至
肩膀間的距離就有七百年之遙的距離。 ”（艾布·達吳德的聖訓
集《素萊尼》第5冊的第96頁，屬第4727段聖訓。 ）海伊斯敏在
他的《總集》中說道：“本聖訓的傳述人是可靠的。”

他們的造型和大小各不相同，他們並非是一個等級。他們中
有的有兩隻翅膀，有的有三隻翅膀，也有四隻翅膀的，還有的具
備六百隻翅膀。清高的安拉說：【一切讚頌，全歸安拉--天地的
創造者！他使每個天神具有兩翼，或三翼，或四翼。他在創造中
增加他所欲增加的。 】（《創造者章》第1節）。

他們具有十分英俊的外表，這一美麗的外表幾乎達到了盡美
之程度。清高的安拉在描述吉伯伊勒時是這樣說的：【教授他
的，是那強健的、有力的，故他達到全美。 】（《星宿章》第
5--6節）。伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）說：“達到全美，
就是指十分俊秀的儀表。 ”蓋塔德說：“具備標致而清秀的儀
表。 ”

清高的安拉在描述那些見到優素福的婦女時，是這樣說的：
【當她們看見他的時候，她們讚揚了他，（她們都被迷住了），
以致餐刀割傷了自己的手。她們說：“哎呀！這不是一個凡夫，
而是一位高潔的天神。 ”】（優素福章第31節）。她們這樣說，
是因為人類一致認為，天神群體都是清秀絕倫的。

他們的性質還有，清高的安拉把他們描述成為尊貴而善良
的，他說：【是在許多書記的手裡的；那些書記，是尊貴的，是
善良的。 】（《皺眉章》第15--16節）。又說：【你們的上面，
確有許多監視者，他們是尊貴的，是記錄的，】（《破裂章》第
10--11節）。

他們的屬性中還有“羞澀”。先知（願安拉福安之）在談到
歐思曼（願安拉喜悅之）時，是這樣說的：“難道我對一個連天
神都感到羞澀的人而不感到羞澀嗎！ ”（《穆斯林聖訓集》收錄
在第2401段聖訓中。 ）

他們的屬性中還有“知識”。

清高的安拉在對眾天神的講話中說道：【他說：“我的確知
道你們所不知道的。 ”】（《黃牛章》第31節）。

清高的安拉為天神確定知識的屬性，還為自己確定是有天神
所不知的的知識，安拉對天神吉伯伊勒而說：“教授他的是那強
健的”經註學家妥伯勒解釋說：“他教給穆罕默德（願安拉福安
之）這部古蘭經這就證明天神吉伯伊勒具備知識和教授德屬性。

## 他們的特性

眾天神有他們獨特的性質，清高的安拉給他們特設了這些特性。就因為這些特性，他們才不同於精靈和人類以及其他的被造
物。這些特性有：

他們居住在天上。他們降臨大地，是為了實施安拉對大地上
被造物的命令以及處理只有他們才能實施的一切事務。清高的安
拉說：【他使天神們奉他的命令，偕同精神，降臨他所意欲的僕
人，】（《蜜蜂章》第2節）。清高的安拉又說：【你將見眾天
神環繞在寶座的四周，頌揚他們的主，】（《隊伍章》第75節）
。艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的傳述，他說：“安拉的使者
（願安拉福安之）說：‘夜晚的天神和白天的天神相互交錯地來
臨你們，他們同時在早晨拜和晡禮拜時相聚，然後，該離開你們
的天神們就升上天去，安拉問他們，你們是怎樣離開我的僕人們
的？ --事實上安拉是徹知的--。他們回答道，我們離開他們時，他
們正在禮拜，我們回到他們那裡時，他們也在禮拜。 ’”。（《
布哈里聖訓集》收錄在第555段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄
在第632段聖訓中。 ）這方面的明文很多，在此不再列舉。

他們的特性還有：他們未被描述成陰性，而且清高的安拉否
定了那些異教徒對天神是陰性的妄稱。清高的安拉說：【眾天神
本是安拉的奴僕，他們卻以眾天神為女性。他們曾見證安拉創造
天神嗎？他們的見證將被記錄下來，他們也將被審問。 】（《金
飾章》第19節）。清高的安拉又說：【不信後世的人們，的確以
女性的名稱稱呼天神們。 】（《星宿章》第27節）。

他們的特性中還有；在任何事務中，他們絕對不違抗安拉，
也絕對不犯錯誤，不然，安拉給他們賦予了絕對的順從和絕對地
執行安拉的命令之天性。正如清高的安拉在描述他們時所說的
那樣：【他們不違抗安拉的命令，他們執行自己所奉的訓令。 】
（《禁戒章》第6節）。又說：【他們在他那裡不敢先開口，他
們只奉行他的命令；】（《眾先知章》第27節）。

他們的特性中還有：他們絕不忽視和厭倦對安拉的崇拜，清
高的安拉說：【凡在他那裡的，都虔誠地崇拜他，既不傲慢，又
不疲倦。他們晝夜讚他超絕，毫不鬆懈。 】（《眾先知章》第
19--20節）。在另一段天經中，清高的安拉說道：【如果他們自
大，那末，在你的主那裡的眾天神，則晝夜讚頌他，他們並不厭
倦的。 】（《奉綏來特章》第38節）。

這只是安拉賦予給眾天神的部分特性，這是精靈類和人類所
不及的。總而言之，天神是另一群體，在造化他們的物質中和創
造他們時，他們就具備了人類和精靈類所不能具備的特性。同
樣，人類和精靈也都各有自己特有的、不同於另一群體的特性。清高的安拉最清楚。
