---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 怎樣歸信他們以及這一正信的地位和證據

## 歸信眾天神--這一正信的地位

歸信眾天神，是伊斯蘭教正信的最主要基石之一，要落實正
信，非它不可。安拉在他的經典中明文專述了這一點，先知（願
安拉福安之）在自己的聖訓中也告訴了這一點。
清高的安拉說：【使者確信從他的主降示給他的經典，信士
們也確信那部經典，他們人人都確信安拉和他的眾天神，一切經
典和使者。 】（《黃牛章》第285節）。清高的安拉告訴我們，
信仰眾天神是與其它正信之基石分不開的，這都是安拉降示給他
的使者，並要求使者和他的民族必須遵守的基石，所以，執行這
一基石是每個人義不容辭的責任。

清高的安拉在另一段天經中說：【你們把自己的臉轉向東方
和西方，都不是正義。正義是信安拉、信末日、信天神、信經
典、信先知，】（《黃牛章》第177節）。清高的安拉把歸信上
述這些事項定為了正義--正義是所有善功的總稱--是因為這些事項
是一切善功之基礎，是正信的原則及其細則的基石。

同時，清高的安拉告訴我們，誰否認這些基石，誰已經否認
了安拉。他說：【誰不信安拉、天神、經典、使者、末日，誰確
已深入迷誤了。 】（婦女章第136節）。清高的安拉把否認這些
基石的人統稱為“不信者”，並把他們描述成“確已深入迷誤
了”。這就足以證明，歸信眾天神是正信基石的最主要基石之
一，放棄之就是脫離正道。

聖訓也在證明這一基石。伊瑪目穆斯林在他的《聖訓實錄》
中經由歐麥爾·本·罕塔布（願安拉福安之）的傳述而收錄的
著名聖訓，明確地告訴了我們。歐麥爾（願安拉福安之）說：
“有一天，我們坐在安拉使者的周圍，忽然一個穿潔白衣服，頭
髮烏亮的人來到了我們的面前，從他的身上看不出一點旅行的痕
跡，我們中也沒有一個人認識他，他徑直走到穆聖的身旁，面對
面地坐下，並把他的雙膝對準穆聖的雙膝，把兩手放在自己的大
腿上，然後問穆聖：‘穆罕默德！請你告訴我什麼是伊斯蘭？ ’
安拉的使者回答說：‘伊斯蘭是：你作證，只有安拉是唯一應受
拜的主；穆罕默德是安拉的使者；履行拜功；交納天課；封回
歷九月的齋；力所能及時朝覲天房。 ’那人說：‘你說的對。 ’
我們感到奇怪，他自己提問，自己又肯定。接著他又問：‘請你
告訴我什麼是正信？ ’穆聖回答說：‘你當歸信安拉；歸信他的
眾天神；他的眾使者；歸信復活日；歸信好與歹的前定。 ’那人
說：‘你說的對。 ’接著他又問：‘請你告訴我什麼是至善？ ’
穆聖回答說：‘你崇拜安拉，猶如你親眼看見一般，即使你看不
見他，而他是看見你的。 ’他又問：‘請你告訴我末日。 ’穆聖
回答道：‘被問的人並不比提問者更清楚。 ’他說：‘你可以
告訴我末日的一些預兆。 ’穆聖回答說：‘當女奴生下自己的主
人時；當你看見一貧如洗的游牧人競相建築時。 ’那人隨即離
去，過了一會兒，穆聖對我說：‘歐麥爾！你知道提問的人是誰
嗎？ ’我說：安拉和他的使者最清楚。他說：‘他是吉伯伊勒天
神，他是來給你們教授你們的宗教的。 ’”（《穆斯林聖訓集》
收錄在第8段聖訓中。 ）

這段十分重要的聖訓收羅了伊斯蘭教的一切原則，以及這些
原則的所有細則。這是教授教門的絕無僅有的一種方式，這一方
式以安拉的使者和大天神之間對話的形式出現，這位天神就是最
尊貴的天神吉伯伊勒，是他與人類的最尊者、人類的使者穆罕默
德之間的對話。穆斯林必須重視這段重要的聖訓，猶如前三輩們
（願安拉喜悅他們）那樣，用運這段聖訓來確定自己學習與教學
的方針。本聖訓中提及了天神，同時提到，歸信眾天神是正信的
基石之一，這也是我們在此提及這段聖訓的目的所在。安拉至知

## 怎樣歸信眾天神

歸信天神包含若干事項，作為僕人只有做到這些事項，方可
以落實對他們的信仰，這些事項是：

1、必須承認他們的存在，必須確信他們，正如前邊的《古蘭
經》明文所證實的那樣，歸信他們是正信的基石之一，是正信得
以實現之根本。

2、必須歸信：眾天神是個龐大的群體，他們的數字只有清高
的安拉知曉，正如明文所證實的那樣。清高的安拉說：【只有你
的主，能知道他的軍隊……】（《蓋被的人章》第31節）。即，
誰都不知道你的主的軍隊。這些軍隊就是天神，只有安拉知曉他
們的數字。因為他們的數字實在太多。部分前三輩如是說。

在布、穆兩位聖訓學家經由馬立克·本·隨爾隨爾（願安拉
喜悅之）收錄的、有關穆聖登宵的聖訓中，先知（願安拉福安
之）說道：“……然後，我被升到上界的天房處，我問，餵！吉
伯伊勒，這是什麼？他說：“這是上界的天房。每天有七萬天
神進入這座天房，他們出去後，就再不會回來……。 ”本聖訓很
長。 （《布哈里聖訓集》收錄在第3207段聖訓中。《穆斯林聖
訓集》收錄在第164段聖訓中。字意屬《穆斯林聖訓集》。 ）

在《穆斯林聖訓實錄》中，有一段經由阿卜杜拉·本·買思
歐德（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安
拉福安之）說：《在那日，火獄被呈現時有七萬繩索，每個繩索
有七萬天神在拖著火獄。 ”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2842
段聖訓中。 ）上述兩段聖訓都證明天神的數字之多。如果說，每
天進入上界天房的天神有七萬，而且他們再不可能有第二次進入
的機會，而是其他的天神依次進入。如果說在復活日用來呈現火
獄的天神有這麼多，那麼，那些被責成履行其它工作的天神的
數字究竟有多少呢！千真萬確，只有清高的安拉才知曉他們的數
字。

3、確定他們在自己的主那裡享有高尚的地位；他們在安拉
那裡是尊貴的，榮耀的。清高的安拉說：【他們說：“至仁主以
（天神）為女兒。 ”讚頌安拉，超絕萬物。不然，他們是受優
待的奴僕，他們在他那裡不敢先開口，他們只奉行他的命令；】
（《眾先知章》第26-27節）。清高的安拉又說：【是在許多書
記的手裡的；那些書記，是尊貴的，是善良的。 】（《皺眉章》
第15--16節）。清高的安拉把他們描述成在他那裡是受優待的。
在有關他們的義務方面，清高的安拉是這樣說的：【在你的主那
裡的眾天神，則晝夜讚頌他，他們並不厭倦的。 】（《奉綏來特
章》第38節）。清高的安拉描述他們是在他那裡的，這對他們
是萬分榮耀的，同時他們在安拉那裡有專門崇拜安拉的場所，無
憂無慮地敬拜安拉。清高的安拉在他的經典中的若干處，都以天
神們來發誓，這就是他們在安拉那裡所享有的榮耀。清高的安拉
說：【以列班者發誓，以驅策者發誓， 以誦讀教誨者發誓，】
（《列班章》第1--3節）。清高的安拉又說：【而使之分散，乃
傳授教訓者……】（《天神章》第4--5節）。對眾天神的尊重方
式各異，類別不同。這種按上下文的關聯所描述的不同的尊重方
式，在安拉的經典中很多，任何一個思考者都會從中得到合法的
結論。 （清高的安拉至知）。

4、確信：他們之間的優越性和在安拉那裡的地位各有所異，
是有區別的，有《古蘭經》中的明文加以證明。清高的安拉說：
【安拉從天神中，於人類中揀選若干使者，安拉確是全聰的，確
是全明的。 】（《朝覲章》第75節）。又說：【麥西哈絕不拒絕
做安拉的奴僕，蒙主眷顧的眾天神，也絕不拒絕做安拉的奴僕。
】（《婦女章》第172節）。清高的安拉告訴我們，天神中有以
使命被選拔的使者，有蒙安拉眷顧的天神，這就證明他們互相間
的優越性是有別的。最優越的天神，是那些最接近安拉的、擔負
著安拉的寶座的天神們，在這些接近安拉的天神中，最為優越
的天神有三位，這在先知（願安拉福安之）夜功拜的開拜詞中提
及過，他是這樣祈禱的：“我們的主啊！吉伯伊勒、米卡伊勒和
伊斯拉菲勒的主啊！天地的造化者啊！徹知一切幽玄與明顯的主
啊！ ……”（伊瑪目艾哈買德收錄在他的聖訓集《穆斯萊德》的
第6冊第156頁。奈薩儀收錄在他的聖訓集《素萊尼》的第3冊第
173頁，總第1625段聖訓中。同樣，《穆斯林聖訓集》收錄在第
770段聖訓中。 《伊本·馬哲》收錄在第1357段聖訓中。 ）

這三位大天神中的最優越者應屬吉伯伊勒了，他被委任降啟
示，他之所以榮耀，正是因為他的這一高尚的職務，安拉在他的
經典中用特殊的方式提到了吉伯伊勒，並用最高尚的稱謂來稱
呼他，用最美好的屬性來描述他，他的名字中有一個是“魯哈”
（即：精神--譯者註）。清高的安拉說：【那忠實的精神把它降
示在你的心上，】（《眾詩人章》第193節）。清高的安拉又
說：【眾天神和精神，奉他們的主的命令，為一切事務而在那夜
間降臨，】（《高貴章》第4節）。這一尊名有時與安拉排列在
一起，正是為了尊重這位大天神，清高的安拉說：【我使我的精
神到她面前，他就對她顯現成一個勻稱的人。 】（《麥爾彥章》
第17節）。有時把他稱之為聖靈，清高的安拉說：【你（對他
們）說：聖靈從你的主那裡降示這部包含真理的經典，】（《蜜
蜂章》第102節）。根據經註學家的解釋，這裡的“聖”實際上
指的正是安拉。在清高的安拉對自己的這位天神的描述中還有，清
高的安拉說：【這確是一個尊貴的使者的言辭，他在寶座的主那
裡，是有權力的，是有地位的，是眾望所歸，而且忠於職守的。
】（《黯黮章》第19--21節）。清高的安拉又說：【教授他的，
是那強健的、有力的，故他達到全美。 】（《星宿章》第5--6
節）。清高的安拉把吉伯伊勒描述成：他是一位使者；是在他那
裡的尊貴者；是具備巨能和在他的養主那裡有地位的；是在天上
眾望所歸的；是忠誠於安拉的啟示的；是極其俊秀的，（即具備
優美的儀表的）。

5、應與他們為友，不得與他們為敵，因為有清高安拉的指
示：【信教的男女互為保護人，】（《懺悔章》第71節）。天
神也包括在這段天經中，因為他們都是信士們，他們絕對地服從
他們的主，正如清高的安拉所描述的那樣：【他們不違抗安拉
的命令，他們執行自己所奉的訓令。 】（《禁戒章》第6節）。
就有關眾天神與安拉的使者穆聖為友，清高的安拉是這樣說的：
【如果你們倆一致對付他，那末，安拉確是他的保佑者，吉卜利
里和行善的信士，也是他的保護者。 】（《禁戒章》第4節）。
清高的安拉又說：【他憐憫你們，他的天神們為你們祈禱，以便
他將你們從重重黑暗引入光明，】（《同盟軍章》第43節）。又
說【凡說過“我們的主是安拉”，然後遵循正道者，眾天神將來
臨他們，說：“你們不要恐懼，不要憂愁，】（《奉綏來特章》
第30節）。信士必須與天神為友，因為天神是視信士為盟友的，
是援助他們，支持他們的，是替信士向安拉求饒恕的。清高的安
拉已經警告人們，不得與眾天神為敵，他說：【凡仇視安拉、眾
天神、眾使者，以及吉伯伊勒和米卡伊勒，須知安拉是仇視不信
教的人們的。 ”】（《黃牛章》第98節）。安拉告訴我們，與他
們為敵就等於與安拉為敵，等於觸怒安拉，因為天神是安拉的命
令和法程的發布者，誰反對天神，就等於在反對自己的主。

6、承認天神群體也是安拉的被造物，所以他們沒有任何的造
化、處理和支配事物的能力。不然，他們只是安拉的軍隊中的一
種，他們只執行安拉的命令，而萬事只掌握在清高的安拉手中，
此中他絕無任何的合作者。同樣，不得把任何的功修指向眾天
神，而必須絕對地把一切功修轉向天神的造化者--萬物的造化者--
安拉，他獨享“養育之獨一性”，“受崇拜之獨一性”和“一切
尊名與德性之獨一性”，此中絕沒有任何的合作者和等同者。清
高的安拉已經對此做了闡述，他說：【他也不致教你們以眾天神
和先知為主宰。你們既歸順之後，他怎能教你們不信教呢？ 】
（《儀姆蘭的家屬章》第80節）。又說：【他們說：“至仁主
以（天神）為女兒。 ”讚頌安拉，超絕萬物。不然，他們是受優
待的奴僕，他們在他那裡不敢先開口，他們只奉行他的命令；他
知道在他們前面的和後面的；他們只替他所喜悅者說情。他們因
敬畏他而恐懼。他們中誰說：“我是安拉以外的神明，”我就以
火獄報酬誰，我將要這樣報酬一切不義者。 】（《眾先知章》第
26--29節）。清高的安拉告訴我們，他沒有命令人們去崇拜天
神。他怎麼會命令人們去崇拜天神呢？因為崇拜他們就等於是對
偉大安拉的否認。接著安拉駁斥了那些妄稱天神是安拉的女兒的
妄言，並聲明自己與這類妄論毫無關係。同時聲明，眾天神是得
到他的眷顧的，是受優待的奴僕，他們只執行他的命令，他們因
敬畏他而恐懼，他們只為那些安拉所喜悅的具備正信的的人們說
情。對那些妄稱天神是受崇拜者的人，天經的最後以對他們的惡
報進行聲明而結束，即這等人的報應只能是火獄。很顯然，天神
群體是一些善良的奴僕，他們的權力只是依靠他們的主--他們的
創造者。

7：至於這一正信的細則，就應該根據有關聲明來歸信，特
別是根據來自《古蘭經》和聖訓中的證據，例如吉伯伊勒，米卡
伊勒，伊斯拉菲勒，馬立克，哈柔特，瑪柔特，瑞都瓦勒，蒙開
爾，勒開爾等等，經由《古蘭經》明文所命名的天神。同樣在聖
訓明文中出現的有：熱給布，阿替都等。或者是通過對他們的職
務進行描述的形式所提及到的，例如買勒克勒毛提（死神--譯者
注），買勒克勒吉巴勒（山神--譯者註）等。或者通過描述他們
集體性職務的方式提及到的，例如：擔負寶座的群體；高貴的書
記們；被委任保護眾生的天神；被委任保護胎兒和子宮的天神群
體；繞轉上界天房的群體；還有那些巡遊的眾天神等，經由安拉
和他的使者進行過描述的眾天神。

對這一詳細的歸信，必須按照明文中所提及的名字、屬性、
職務和對他們的描述來歸信，完全地承認這一切。托靠清高的安
拉，有關這一細則將在下一論題中著重論述。

這些是有關歸信眾天神的總則，已經得到教法明文的證明。清高的安拉至知!