---
sidebar_position: 3
---

# 第三論題 天神們的職務

眾天神是安拉的軍隊的一種，安拉給他們責成了很多重要的
工作和重大的職責，而且給予他們以最完美的方式履行這些工作
的巨能。根據安拉委任他們的工作，他們分若干部分：

他們中有被委任降示啟示的。即，把安拉的啟示降示給人類
中的神者們（祝他們福安）。這位天神就是吉伯伊勒（祝他平
安）。清高的安拉說：【那忠實的精神把它降示在你的心上，以
便你警告眾人，以明白的阿拉伯語。 】（《眾詩人章》第193--
195）。前邊已經說明，他是最高尚的一位天神，是最受安拉眷
顧的一位天神。安拉把這位天神描述成具有巨能的，忠誠地履行
自己的神命的。

先知（願安拉福安之）只看到過他的原形兩次，其它時間，
他是以人的形象來見穆聖（願安拉福安之）的。一次，穆聖（願
安拉福安之）看見他在東方的天際邊，對此，清高的安拉說：
【他確已看見那個天神在明顯的天邊，】（《黯黮章》第23節）。
另一次是在穆聖（願安拉福安之）登宵的夜晚，這也是安拉進行
描述的：【他確已見他二次下降，在極境的酸棗樹旁，那裡有歸
宿的樂園。 】（《星宿章》第13-15節）。

在《穆斯林聖訓實錄》中，有一段阿伊莎（願安拉喜悅之）
傳述的聖訓，她就上述兩段天經的解釋問了先知（願安拉福安
之），他說：“他就是吉伯伊勒，我只看見過他的兩次原形。我
看到他從天而降時，他那龐大的體型鋪天蓋地。 ”（《穆斯林聖
訓集》收錄在第177段聖訓中。 ）

他們中有被委任雨水和植物的天神。他就是米卡伊勒天
神，在《古蘭經》中也提到過他。清高的安拉說：【凡仇視
安拉、眾天神、眾神者，以及吉伯伊勒和米卡伊勒，須知
安拉是仇視不信教的人們的。 ”】（《黃牛章》第98節）
。他也是一位在自己的養主那裡具有高尚品級和地位的天
神，為此，清高的安拉把他與吉伯伊勒同時提及，並把他倆
並列在眾天神之後，這正是他倆的優越之處，在籠統地提及
眾天神之後，緊接著就特別提及了他倆。同樣在聖訓中，前
邊已經在有關先知夜功拜的祈禱中提及過：“我們的主啊！
吉伯伊勒的主啊！米卡伊勒和伊斯拉菲勒的主啊！ ……。 ”
（伊瑪目艾哈買德收錄在他的聖訓集《穆斯萊德》的第6冊第
156頁。奈薩儀收錄在他的聖訓集《素萊尼》的第3冊第173
頁，第1625段聖訓中。同樣，《穆斯林聖訓集》收錄在第
770段聖訓中。 《伊本·馬哲》收錄在第1357段聖訓中。 ）
為此，眾學者們都認為，這三位是最高尚的天神。

他們中有被委任於吹號角的。他就是伊斯拉菲勒（祝他平
安）。他是前邊提及到的最優越的天神中的第三位大天神。他也
是擔負寶座的一位天神。號角：指能夠吹響聲音的巨大號角。伊
瑪目艾哈買德在他的聖訓集《穆斯萊德》中收錄到一段經由阿卜
杜拉·本·阿米爾·本·阿穗傳述的聖訓，他說：“一位鄉下人
來見先知（願安拉福安之），他問到：什麼是號角？穆聖（願安
拉福安之）回答到：《用以吹響聲音的角》”。《穆斯萊德》的
第2冊第162和192頁。 《哈卡目》也收錄了這段聖訓，並定為正
確。 《宰海丙耶》同意這一定法。 《穆斯台德勒開》聖訓集第2
冊第506頁，第4冊第589頁。字意屬《哈卡目》。

伊瑪目艾哈買德和鐵勒米宰從艾布·塞爾德·胡杜忍耶（願
安拉喜悅之）的聖訓中收錄到，先知（願安拉福安之）說：《我
怎麼能心安理德呢，號角的主人已經把號角銜在口裡，準備好
姿勢，正在全神貫注地聽何時吹號角的命令。 》穆斯林們問道，
安拉的神者啊！我們該說什麼呢？穆聖說：“你們當說：安拉使
我們滿足，可托者真好！我們只托靠安拉。 ”（《穆斯萊德》第
3冊第7頁。鐵勒米宰的《素萊尼》第4冊第620頁，第2431段
聖訓，第5冊第372--373頁，第3243段聖訓。 ）鐵勒米宰說：
“本聖訓佳美”。其他學者定為正確。

伊斯拉菲勒吹三次號角。恐懼之吹，昏暈之吹，和復活之
吹。清高的安拉說：【在那日，將吹號角，除安拉所意欲的外，
凡天上地下的都要恐怖，個個都要卑賤地來到安拉那裡，】
（《螞蟻章》第87節）。這指的是恐懼之吹，另外的兩次吹就證
明了這一點。清高的安拉說：【號角一響，凡在天地間的，都要
昏倒，除非安拉所意欲的。然後，號角再一響，他們就忽然站起
來，東瞻西顧的。 】（《隊伍章》第68節）。

他們中有被委任攝取靈魂的。這就是死神，清高的安拉說：
【你說：“奉命主管你們的生命的死神，將神你們死亡，然後你
們將被召歸於你們的主。 ”】（《叩頭章》第11節）。死神有很
多天神中的幫助者，他們根據被索命的僕人工作的善惡而來到他
跟前，如果是善良的僕人，他們就以優美的形像出現，如果被索
命的人是位惡人，他們就以惡劣的形像出現。

清高的安拉說：【待死亡降臨你們中的任何人的時候，我的眾
天神，將使他死亡，他們毫不疏忽。 】（《牲畜章》第61節）。

他們中有被委任掌管山岳的。他就是管理大山的天神。這位
天神在先知前往塔伊夫的聖訓中提及過。那是在穆聖為聖伊始，
他去號召塔伊夫人皈依伊斯蘭教，但當時他們拒絕他的號召。先
知在這段聖訓中說道：“忽然，我的頭上有一塊雲朵給我遮陰，
我一看，忽然看見了吉伯伊勒，他招呼打道：‘安拉確已聽見你
的民族對你所說的，以及他們對你的反應，於是，安拉給你派遣
來了管理大山的天神，以讓你隨時命令他去對付他們。 ’於是，
管理山的天神便呼喚我，並給我道了平安，然後對我說：‘穆罕
默德！你可以隨時命令了。如果你意欲，我就把兩座‘合伯西’
壓在他們身上。 ’”先知（願安拉福安之）回答道：“不，我希
望安拉從他們的脊骨中造出另外一些崇拜獨一的安拉，而不給
安拉匹配的後代。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第3231段聖訓
中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第1795段聖訓中。 ）兩座‘合伯
西’是麥加的兩座大山，一座名叫艾布·古伯斯，另一座就是它
對面的那座山。

他們中有被委任負責子宮的。有艾奈斯·本·馬立克（願安
拉喜悅之）傳自先知（願安拉福安之）的聖訓加以證明，先知
（願安拉福安之）說：“安拉確已委任了一位天神負責子宮，那
位天神問道：主啊！一點精液。主啊！一塊血塊。主啊！一塊肉
團。當他決定其造化時，便問道：是男性還是女性？是不幸的還
是幸福的？其給養和壽限是多少？這些在嬰兒的母腹中就被決定
了。 ”（《布哈里聖訓集》收錄在第318段聖訓中。《穆斯林聖
訓集》收錄在第2646段聖訓中。 ）

他們中有擔負寶座的天神；清高的安拉說：【擔負寶座的和
環繞寶座的（天神），都讚頌他們的主，都歸信他，都為信教者
求饒……】（《赦宥者章》第7節）。

清高的安拉說：【將有八個天神，擔負你的主的寶座……】
（《真災章》第17節）。部分學者說：“環繞在寶座周圍的天神
們是些具有兩個翅膀的小天神。他們同擔負寶座的眾天神一樣，
都是最榮耀的眾天神。 《伊本·凱西爾經註》第7冊第120頁。
他們中有管理樂園的天神們。清高的安拉說：【敬畏主者將
一隊一隊地被邀入樂園，迨他們來到樂園前面的時候，園門開
了，管園的天神要對他們說：“祝你們平安！你們已經純潔了，
所以你們進去永居吧！ ”】（《隊伍章》第73節）。清高的安
拉又說：【常住樂園，他們將進入樂園。他們的祖先、妻子和後
裔中的善良者，都將進入樂園。眾天神從每道門進去見他們，】
（《雷霆章》第23節）。

他們中有管理火獄的眾天神。 （求安拉保佑我們）。他們是
一些“強悍的天神”。他們的首領有十七位。清高的安拉說：
【在火獄裡的人對管理火獄的天神說：“請你們祈禱你們的主，
求他給我們減輕一日的刑罰。 ”】（《赦宥者》章第49節）。清
高的安拉說：【讓他去召集他的會眾吧！我將召集強悍的天神。
】（《血塊章》第17--18節）。清高的安拉說：【管理它的，共
計十九名。我只將管理火獄的造成天神，我只以他們的數目，考
驗不信教的人們，】（《蓋被的人章》第30--31節）。

清高的安拉說：【他們將喊叫說：“馬立克啊！請你的主處
決我們吧！ ”他說：“你們必定要留在刑罰中。 ”】（《金飾
章》第77節）。在聖訓中也提到了馬立克，他就是專門負責火獄
的天神，先知（願安拉福安之）曾看見過他，在《布哈里聖訓實
錄》中有一段經由塞穆爾·本·君待比（願安拉喜悅之）傳自先
知（願安拉福安之）的聖訓，穆聖說：“那天晚上我看見了兩個
人，他們倆來對我說：‘點燃火獄的是管理火獄的天神馬立克。
我是吉伯伊勒，這位是米卡伊勒。 ’”（《布哈里聖訓實錄》收
錄在第3236段聖訓中。 ）

他們中有朝覲上界的天房的。每天進入這座天房的天神有
七萬，他們僅去一次，再就不會返回，在馬立克·本·隨爾隨
爾（願安拉喜悅之）收錄的聖訓中，先知（願安拉福安之）說
道：“……然後，我被升到上界的天房處，我問，餵！吉伯伊
勒，這是什麼？他說：“這是上界的天房。每天有七萬天神進入
這座天房，他們出去後，就再不會回來。 ……”本聖訓很長。
（《布哈里聖訓集》收錄在第3207段聖訓中。《穆斯林聖訓集》
收錄在第164段聖訓中。字意屬《穆斯林聖訓集》。 ）

他們中有巡遊的天神。他們常常往來於贊主的場合，這也有
布、穆兩位聖訓學家從艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）的聖訓中
收錄的聖訓為證，先知（願安拉福安之）說：“安拉有一些天
神，這些天神在各個道路上游轉，以尋找記贊安拉的人。當他
們發現有人記贊安拉時，他們便招呼到：你們訴說你們的需求
吧！ ”他說：“他們便把自己的翅膀伸向最低的天空以殷勤地
接待他們……”（《布哈里聖訓集》收錄在第6408段聖訓中。
《穆斯林聖訓集》收錄在第2689段聖訓中。字意屬《布哈里聖
訓集》。 ）眾學者說：這些天神是保護神之外而增加的天神，還
有一些是與其他被造物有聯繫的天神。

還可以肯定的是，有些天神專門給先知（願安拉福安之）傳
達他的民族對他的祝福，有艾哈買德和奈薩儀以正確的傳述系
統，經由阿卜杜拉·本·買思歐德收錄的聖訓為證，他說：“安
拉的使者說：‘安拉有一些天神在大地上巡遊，他們給我傳達我
的民族對我的問候。 ’”（《穆斯萊德》的第1冊第452頁。奈
薩儀的《素萊尼》第3冊第43頁第1282段聖訓。字意歸艾哈買
德。 ）

他們中有一些尊貴的書記們。他們的工作就是記錄人們的工
作，統計他們的行為。清高的安拉說：【你們的上面，確有許多
監視者，他們是尊貴的，是記錄的，他們知道你們的一切行為.】
(《破裂章》第10--12節)。清高的安拉說：【當坐在右邊和左邊
的兩個記錄的天神記錄各人的言行的時候，他每說一句話，他面
前都有天神當場監察。 】（《嘎弗章》第17--18節）。穆賈嘿德
在解釋這段天經時是這樣說的：“有一個天神在右邊，另一個在
左邊，右邊的天神記錄善功，左邊的天神記錄惡事。 ”

他們中有被委任於執行墳墓中的刑罰，訊問墳墓中的死人
的。他們是指蒙凱爾和萊凱爾。有正確的聖訓加以證明。布、穆
兩位聖訓學家經由艾奈斯·本·馬立克（願安拉喜悅之）從先
知（願安拉福安之）那里傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）
說：“當一個人被放入墳墓，人們離他而去時，他便聽見人們遠
去的腳步聲，這時，兩位天神來臨他，並讓他坐起來，然後問
他：“你曾經是怎樣看待這個人的（指穆罕默德）？”至於信士
則說：我作證他是安拉的僕人和使者。這時，他會聽到有人對他
說：你看你在火獄中的位置，安拉已經把它調換成樂園中的位
置。於是，他便看見了自己調換前後的位置。 ”（《布哈里聖訓
集》收錄在第1374段聖訓中。 《穆斯林聖訓集》收錄在第2870
段聖訓中。字意屬《布哈里聖訓集》。 ）

鐵勒米宰和伊本·很巴尼經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅
之）收錄的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：
‘當死人被埋葬後，有兩個焦黑的天神便來到他跟前，--有人把
一個稱為蒙凱爾，把另一個稱為萊凱爾--，便問他道：你是怎樣
看待這個人的……。 ’”（鐵勒米宰收錄在他的《素萊尼》的第
3冊第385頁。 ）本聖訓很長。鐵勒米宰說：“本聖訓佳美。

上述這些眾天神都是明文中提及的比較著名的天神，無論就
他們的職務還是他們的名字而言，作為一個僕人就必須信仰他
們，肯定明文中有關他們的證據。清高的安拉至知。

歸信眾天神這一正信之益處。歸信眾天神對於歸信者來說是
有很多成果的，這些成果有：

1、知道創造他們的造物主的偉大和他那完美的能力和絕對的
權力。

2、感謝安拉對他的僕人--人類--的關懷和仁慈，因為是他委
派這些天神來保護他們，來記錄他們的工作以及他們在今後兩世
中的利益的。

3、喜歡眾天神是因為安拉引導他們按照最完美的方式去落實
對安拉的崇拜，和他們的援助信士，以及他們給信士向安拉的求
饒。