---
sidebar_position: 2
---

# 第二論題 聲明-- 只承認“養育之獨一性” 擺脫不了火獄之刑罰

正如前邊所述，“養育之獨一性”僅僅是認主學中三大部分
之一。當然，任何不去確定安拉的“養育之獨一性”者，他的信
仰就是不正確的，其認主學的信仰也就無從談起。然而，肯定這
一部分，也並非是派遣眾使者的目的所在。僅具備這一信仰，擺
脫不了安拉的刑罰，要徹底地擺脫安拉的刑罰，就必須兼備“受
崇拜之獨一性”的信仰。

為此，清高的安拉說：【他們雖然大半信仰安拉，但他們都
是以物配主的。 】（《優素福章》第106節）。本段天經的意
思是：大部分人雖然承認安拉是“養主”，是“造物主”，是
“食祿的供給者”，是“調配萬事者”--這些都屬於“養育之獨
一性”的信仰範疇。--但他們在崇拜安拉的同時，卻以物配安
拉，去崇拜各種既不損人利人、也不納幸賜福的偶像和佛像。

對上述這段經文的這種解釋，源自很多聖門弟子和再傳弟子
中的經註學家們。

伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）說：“這些人的信仰是這樣
的：當有人問他們，是誰創造了天地和山脈時，他們說：‘安
拉。 ’而事實上他們這些人是以物配主的。 ”

阿可熱敏說：“你去問他們，是誰造化了他們？是誰造化了
諸天和大地？他們肯定會說：是安拉。這就是他們的信仰，而事
實上他們崇拜的是另一種東西。 ”

穆賈黑德說：“他們的信仰僅僅是：安拉是我們的造物主，
他供給我們食祿，他使我們死亡。這是以物配主式的信仰，因為
他們崇拜的是別物。 ”

阿卜杜·熱哈瑪·本·艾斯萊瑪·本·宰德說：“只要任何
人在崇拜安拉的同時，不去崇拜別物，那他就是歸信安拉的信
士。問題是，有些人知道安拉是他的主，也知道安拉是他的造化
者和食祿的供給者，他卻以物配自己的主宰。你看伊布拉欣是怎
麼說的：【他說：“你們告訴我吧！你們所崇拜的是什麼？你們最古的祖先所崇拜的是什麼？他們確是我的仇敵，唯眾世界的主
則不然。 ”】（《眾詩人章》第75--77節）。

傳自前三輩的有關這一內容的明文很多。在穆聖（願安拉福
安之）時代，以物配主者們也承認安拉是造物主，是食祿的供給
者，是萬物的調配者，但他們在崇拜中給安拉樹立了匹敵。即：
他們採取了一些偶像和匹敵，來向這些東西祈禱，向這些東西求
援，向這些東西訴說自己的需求和要求。

尊貴的《古蘭經》在很多章節中，都確定了以物配主者們對
安拉的養育之獨一性的承認和他們在崇拜時的以物配主行為。有
這樣幾段天經指出，清高的安拉說：【如果你問他們，“誰創造
了天地，制服了日月？ ”他們必定說：“安拉。 ”他們是何等荒
謬的！ 】（《蜘蛛章》第61節）。清高的安拉又說：【如果你問
他們，“誰從天上降下雨水？而藉雨水使已死的大地複活呢？”
他們必定說：“安拉。”你說：“一切讚頌，全歸安拉！”不
然，他們大半是不了解的。 】（《蛛蛛章》第63節）。清高的
安拉又說：【如果你問他們，“誰創造了他們？”他們必定說：
“安拉。”他們是何等荒謬的呢！ 】（《金飾章》第87節）。清
高的安拉說：【你說：“大地和其中的一切，究竟是為誰所有？
如果你們知道。 ”他們要說：“為安拉所有”。你說：“你們怎
麼不記得呢？ ”你說：“誰是七天的主和偉大寶座的主呢？ ”他
們要說：“安拉。”你說：“那你們怎不敬畏他呢？”你說：“
萬物的主權，在誰的手中掌握？誰能保護眾生，而他自己不受保
護呢？如果你們知道。 ”他們要說：“安拉。 ”你說：“你們怎
麼被人迷惑呢？ ”】（《信士章》第84--89節）。

以物配主者也不相信偶像會降下雨水，給世界食祿，調配萬
事。然而，他們也相信這都是清高安拉的專權。他們也清楚，他
們舍安拉而崇拜的那些偶像都是被造物，給它們自身都不能納
福去禍，更何況給那些崇拜者呢。因為那些偶像不能自主，無生
命，更無死亡之說，當然，就更不能聽聞和觀察。他們也承認只
有安拉才是獨具這些的，安拉絕無匹敵。他們也好，還是他們的
偶像也好，都不會具備上述事務中的任何一點。只有清高的安拉
才是造物主，其他的全是被造物。養育之主只有一個，其他的都
是被養育的。但是這些人在被造物中迭取了一些匹敵和中間人，
按照他們的妄稱，這些中間人會給他們在安拉那裡替他們說情，會使他們靠近安拉。清高的安拉是這樣描述他們的：【他們舍安
拉外，採納了別的一些盟友，（他們妄稱）“我們拜他們，只
是為了讓他們使我們接近安拉……】（《隊伍章》第3節）。意
即：為的是讓那些盟友為他們在安拉那裡說情，從而獲得勝利，
得到寬宏的給養，使他們的現世事務一帆風順。

儘管這些以物配主者們承認安拉的“養育之獨一性”，但這
不會使他們成為伊斯蘭人。安拉對這些人的判決是：他們是不信
安拉的以物配主者。安拉給他們的承諾是永久的火獄。安拉的使
者允許剝奪他們的財產，他們的生命是不受保護的，那是因為他
們並沒有真實地落實“受崇拜之獨一性”這一信仰。要得落實正
信，就必須落實對安拉的“受崇拜之獨一性”之信仰。

藉此，我們可以得出以下結論：不堅信安拉的“受崇拜之獨
一性”，而僅僅承認安拉的“養育之獨一性”是不夠的，是不會
從安拉的刑罰中得到脫離的。甚至會成為要求人類虔誠敬意崇
拜獨一安拉的佐證，如果沒有做到上述的，那就是徹底的不信教
者，實在是該死。