---
sidebar_position: 1
---

# 第一論題 養育之獨一性之內涵及《古蘭經》、聖訓、 理智和天賦中的證據

**第一論題 養育之獨一性之內涵及《古蘭經》、聖訓、理智和天賦中的證據**

一 、定義； 

1、文字意義：在阿拉伯語中，“養育”是其動詞“撫育”的 詞根，從詞根中又派生出名詞“養育者”。而這裡的“養育之獨 一性”是專屬安拉的一種德性，這一德性源自“養育者”這個名 詞。在阿拉伯人的表達中，“養育者”一詞有好幾種涵義，其中 就有“管理者”，“應該順從的領袖”，“改良者”等內涵。 

2、在這裡的術語意義是：“養育之獨一性”就是指，清高的 安拉自己獨具的一切行為。包括造化萬物，給萬物恩賜食祿，主 權的擁有，特賜宏恩，擁有一切絕對的權力，賦予萬物形象，恩 賜與剝奪，授益與降禍，使萬物生與死，睿智地設計，好歹的前 定等等，只屬於清高安拉自己的行為。此中絕無任何的匹敵。為 此，每個僕民都必須義不容辭地歸信這一切。

二 、證據； 

1、《古蘭經》中的證據：清高的安拉說：【他創造諸天， 而不用你們所能見的支柱；他在大地上安置許多山岳，以免大地 動搖，使你們不安；他在大地上散佈各種動物。他在天上降下雨 水，而在大地上滋生各種優良的植物。這是安拉所創造的，你們 指示我吧，你們舍安拉而崇拜的（偶像）究竟創造了什麼呢？不 然，不義的人是在明顯的迷誤中的。 】（《魯格曼章》第10--11 節）。清高的安拉又說：【是他們從無到有被創造出來呢？還是 他們就是創造者呢？ 】（《山岳章》第35節）。 

2、聖訓中的證據：伊瑪目艾哈買德和艾布·達吳德收錄的， 經由阿卜杜拉·本·舒哈勒以“買爾副爾”的品級傳述的聖訓 中，有這樣一段話：“領袖就是吉慶清高的安拉……。”在鐵勒 米宰等的聖訓集中，有聖訓肯定道：先知（願安拉福安之）在對 伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）的囑咐中是這樣說的：“……你 應當知道，假若全民族決定讓你得益於某事，他們使你得益的也 只是安拉早已為你前定好的；假若他們要你受損於某事，那麼，他們使你受損的也只是清高的安拉早就為你前定好的事。天筆已 停止了前定，前定之冊也早已墨幹訂捲了”。 

3、理智思維中的證據：人的理智也在證明清高安拉的存在， 也在證明安拉獨具“養育之獨一性”。他是全能萬事，統治萬物 的主。把觀察與思考用於思維安拉的一切跡象，再通過觀察和思 考安拉的一切跡象來論證，進而證明安拉的“養育之獨一性”。思考的方法隨安拉的跡象的不同而不同。但最著名的方法有以下 兩種： 

第一方法：去觀察安拉造化人類靈魂的跡象。這就是大家所 知道的“自身中的證據”。人的靈魂本身，就是證明清高的安 拉獨具“養育之獨一性”的最好的跡象之一。此中絕無任何匹 敵。正如清高的安拉所說：【和在你們的自身中，難道你們不加 以觀察嗎？ 】（《播種者章》第21節） 又說【以靈魂及使它均 衡……】（《太陽章》第7節）。為此，假若人們仔細地觀察自 己，以及安拉在人類自身中所創造的各種奇蹟，就會發現自己肯 定有一個明哲而周密的造物主。因為任何人無法造出生命的精液 （人本身原當就是一點精液），更無法使精液轉變成血塊，使血 塊轉變成肉團，使肉團轉變成骨骼，又給骨骼配上肉衣的。

第二方法：觀察安拉所造化的宇宙中的跡象。這一方法稱之 為“天際間的證據”。這同樣是證明安拉的養育之獨一性的奇 跡。清高的安拉說：【我將在天際間和在他們的自身中，把我的跡象昭示他們，直到他們明白《古蘭經》確是真理。難道你的主 能見證萬物還不夠嗎？ 】（《奉綏來特章》第53節）。

廣袤的天際，無垠的宇宙，蒼天與茫茫大地，天空中的點點 繁星，和無數的星球，太陽和月亮。大地上的江、河、湖、泊， 山岳和森林。不斷更迭的晝夜以及整個天際間的一切，都在以極 精密的秩序運行著。只有深思其無窮奧妙的人，方會得出這樣的 結論：這個宇宙絕對有一個造化者，這個造化者必定存在，而且 在處理著宇宙的一切事務。聰明人只要去觀察這些被造物，去深 思這些奇妙的造化，他肯定會清楚地知道，這些都是因為真理而 被造化的，是憑真理而存在的。這就是各種跡象的篇章，這就是 各種證據的經卷，這一切的一切都在證明清高的安拉就他自身所 描述的一切，在證明他的獨一性。

曾經發生過這樣一件真實的故事，有些人同伊瑪目艾布·哈尼發就清高安拉的獨立存在進行爭論，伊瑪目（願安拉仁慈 之）問他們道：“在我們討論這個問題之前，請你們先回答以下 問題：有一隻船，自己航行在底格里斯河上，它自己裝載食品等 貨物，自己停泊靠岸，常年往返於裝卸地之間。所有的這一切都 無任何人去操作，而是船自己去完成，這可能嗎？” 

這些人回答道：“這不可能，這絕對不可能。”伊瑪目對他 們說道：“這隻船不可能自行其事，那這個廣袤無垠的宇宙怎麼 可能自主其事呢？” 

藉此，他提醒人們，這個廣袤無垠，造化極其完整而精密的宇宙，在證明其造物主的獨一性和獨立性。 

*“買爾福爾”--聖訓學術語，屬於高品級的聖訓，聖訓的內容經由傳述人直接傳自穆聖（願安拉福安之）--譯者註。