# 《呼德章》註釋

麥加章

使穆聖ﷺ白了頭的章節

伊本·阿拔斯傳述，艾布·伯克爾說：“安拉的使者啊！你的頭髮白了。”使者說：“使我產生白髮的是《呼德章》《大事章》《被遣者章》《消息章》和《太克威爾章》。”另據傳述：“《呼德章》等類似的章節使我白了頭。”（1）

（1）《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：184。


奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，拉儀。這是文辭精確的，解釋詳盡的經典。來自明哲的、徹知的主。)

( 2.“你們只崇拜安拉，我確實是來自他那裏，對你們傳警告和報喜的。)

( 3.你們當向你們的養主求饒，並向他懺悔，這樣，他就會使你們美好地享受，直到預定的期限。他將他的恩典賜予每一個應獲恩典的人。倘若你們背離，我會爲你們擔心重大之日的懲罰。)

( 4 . 你們的歸宿是安拉。他是全能萬物 的。”)

《古蘭》號召人崇拜獨一的安拉

前面註釋《黃牛章》時已經註釋了出現在某些章節開頭的單獨字母，此處不再贅述。求安拉賜我們機遇。

“這是文辭精確的，解釋詳盡的經典”，即《古蘭》的節文辭句精確，義理分明，無論從文章的格局方面，還是從精神意義的闡述方面，都達到了極致。（1）

“來自明哲的、徹知的主”，安拉的言行和判決，是充滿哲理和智慧的，並且他知道一切事情的結局。

“你們只崇拜安拉”，這部精確而詳明的經典，是爲了引導世人崇拜獨一無偶的安拉。正如安拉所言：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）又( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）

“我確實是來自他那裏，對你們傳警告和報喜的”，即如果你們違背安拉，我就是你們的警告者；如果你們服從他，我就會以來自安拉的賞賜向你們報喜。正如聖訓所述，安拉的使者ﷺ有天登上索法山，把古萊什人中的親屬聚集到一起，然後說：“古萊什大衆啊！請你們告訴我，如果將有一支馬隊在早晨攻擊你們，你們會相信我嗎？”衆人說：“我們從未見你撒過謊。”使者ﷺ又說：“我是在慘痛的懲罰來臨之前你們的警告者。”（2）

“你們當向你們的養主求饒，並向他懺悔，這樣，他就會使你們美好地享受，直到預定的期限。他將他的恩典賜予每一個應獲恩典的人”，即我命令你們因爲以前所犯的罪惡而向安拉求饒，爲了未來而向安拉懺悔，並堅貞不渝。“他就會使你們美好地享受”，即讓你們在今世中得到幸福，“直到預定的期限。他將他的恩典賜予每一個應獲恩典的人”，即他還在後世賜你們幸福。（3）正如安拉所言：( 不論男女，只要他行善，並且歸信，我一定使他過—種美好的生活。)（16：97）

“倘若你們背離，我會爲你們擔心重大之日的懲罰。”這是對抗拒安拉的命令，反對使者的人們嚴厲的警告。他們必定在後世遭受懲罰。

《泰伯裏經注》15：227。

《聖位的證據》2：181。

《泰伯裏經注》15：231。

“你們的歸宿是安拉”，指末日的歸宿只在安拉那裏。

“他是全能萬物的”，即他能做他所意欲的一切——善待他的盟友，懲罰他的敵人，末日復造衆生。這是在前面的鼓勵之後發出的警告。

( 5.注意，他們蜷曲胸部，以便隱瞞安拉。注意，他們以他們的衣服遮掩自己的時候，他知道他們所隱藏的和公開的。他確實是全知心事的主。)

安拉徹知萬物

伊本·阿拔斯說：“人們曾憎惡在平時或性交時將陽物對着天空，後來安拉降示了這段經文。”布哈里傳述，伊本·阿拔斯讀道：“注意，他們蜷曲胸部。”有人問：“伊本·阿拔斯啊！‘蜷曲胸部’是什麼意思？”他回答說：“有些男子在和妻子性交或上廁所時感到羞愧。（4）所以安拉降諭道： ‘注意，他們蜷曲胸部。’”另據傳述，伊本·阿拔斯說：“有些人羞於上廁所的事情通向天空，或性交的事情通向天空，安拉因爲他們而降示了這段經文。”（1）

“他們以他們的衣服遮掩自己”，伊本·阿拔斯認爲他們遮住自己的頭部。（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：200。

( 6.大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)

安拉保證供養地球上的一切生靈

清高偉大的安拉說，他保證供養地球上的一切生靈，無論它們的體形有多大，也無論它們生活在海洋中還是陸地上。他知道它們最終走到哪裏，並居住在哪裏。伊本·阿拔斯說，“居所”指居住的地方， “貯藏之處”指死亡的地方。（3）因爲一切都記載在 “一部明確的天經中。”正如安拉所言：( 地上的獸類和用翅膀飛行的鳥類，都是像你們一樣的羣體。在這部經典中我不曾遺漏任何事物。他們全體都將被集中到他們的養主那裏。)（6：38）( 安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除他之外無人知道它。他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）

( 7.是他在六天中造化了諸天和大地，他的阿萊什在水上，以便他考驗你們，看你們當中誰的行爲最好。倘若你對他們說：“你們一定會在死後復生。”隱昧的人必定會說：“這是明確的魔術。”)

( 8.如果我將對他們的懲罰延緩到一個可數的時期，他們就會說：“是什麼阻止了它？”注意，在它降臨他們的那天，他們無處逃避，他們所嘲弄的就會包圍他們。)

安拉在六天內創造了諸天和大地

清高偉大的安拉說，他是全能萬事的，他在六天內創造了諸天和大地，此前，他的阿萊什就在水上。儀姆蘭傳述，安拉的使者ﷺ說：“泰米目族人啊！你們接受喜訊吧！”他們說：“你已經給我們報過喜訊了，請把你所說的賜給我們吧！”使者說：“也門人啊！你們接受喜訊吧！”他們說： “我們接受了。請告訴我們，萬物之初是什麼。”使者說：“安拉存在於萬物之前，他的阿萊什在水上，他在被保護的天經牌中記載了萬物。”聖訓傳述者說，這時來了一個人，對我說：“儀姆蘭啊！你的駱駝的繮繩解開了。”所以我去尋覓駱駝，而不知道我走後使者講了些什麼。（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：200。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：200。

《泰伯裏經注》15：241。

阿慕爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉在創造諸天和大地之前的五萬年，預定了萬物的一切。他的阿萊什一直在水上。”（5）艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“偉大的安拉說：‘你花費吧！我會給你花費。’”又“安拉的手是充滿的，它不因花費而乾涸。無論白天還是夜晚，安拉都是博施的。”又“你們是否想到：自從創造天地以來，他花費了多少？但他的右手中的一切都沒有減少，他的阿萊什在水上。天秤歸他掌握，他可以使之高，也可以使之低。”（6）

“以便他考驗你們，看你們當中誰的行爲最好”，即安拉爲了僕人的利益創造了諸天和大地，以便僕人能崇拜他，不以任何物舉伴他。他不會出於遊戲而創造萬物。正如安拉所言：( 我沒有荒謬地造化天地與其間的一切！那是否認者的猜想。所以，倒黴吧！隱昧的人們！)（38：27）又( 你們以爲我只是隨意地造化了你們，而你們不會被帶回到我這裏來嗎？讚美安拉——真實的君主清高！除他之外再無應受拜者，他是尊貴阿萊什的主！)（23：115-116）又( 我造化了精靈和人類，只爲了他們崇拜我。)（51：56）

“以便他考驗你們，看你們當中誰的行爲最好。”經文沒有說：“看你們中誰的工作最多。”美好的工作應該是虔誠爲主的，符合穆聖ﷺ所制定的法律要求的。不具備這兩個條件的工作，都是徒勞無益的，無效的。



《艾哈麥德按序聖訓集》4：431；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：330；《穆斯林聖訓實錄》4： 2041。

《穆斯林聖訓實錄》4：2044。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：202。

多神教徒關於後世復生的辯論以及他們要求懲罰立即降臨於他們

“倘若你對他們說：‘你們一定會在死後復生。’”安拉說，穆罕默德啊！如果你對這些多神教徒說，安拉將在你們死後復活你們，正如他初次創造你們一樣（他們依然不會相信），雖然他們知道安拉是諸天和大地的創造者。正如安拉所言：( 如果你問他們是誰造化了他們，他們勢必會說：“安拉。”)（43：87）又( 如果你問他們誰造化了諸天和大地，制服了太陽和月亮。他們一定會說：“安拉。”)（29：61）即便如此，他們還是否認死後的復生和最後的歸宿。其實對安拉來說，復造是更輕鬆的。正如安拉所言：( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）又( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）

“這是明確的魔術”，即他們出於否認和頑抗而說，我們不信仰你所說的所謂復活。只有被你迷惑的人們纔會相信你說的話。

“如果我將對他們的懲罰延緩到一個可數的時期”，安拉說，如果我不立即懲罰這些多神教徒，而等到預定的時間懲罰他們，他們必定出於否認和蔑視而說：“是什麼阻止了它？”即我們爲什麼沒有遭受滅頂之災呢？他們生來習慣於否認和懷疑，所以他們逃脫不了懲罰。

“穩麥”的意義

《古蘭》和聖訓中，對“穩麥”（ أمة ）一詞有多種意義：一、表示期限。正如本章經文所述：“如果我將對他們的懲罰延緩到一個可數的時期。”又如《優素福章》說：( 那兩人當中被釋放的人。經過了一段時間，現在纔想起了他，說道： “我能告訴你們它的解釋。請你們派我去吧。”)（12：45）；二、領袖。正如安拉所言：( 伊布拉欣當初是一個穩麥。他服從安拉，純潔無染，他不是多神教徒。)（16：120）；三、宗教、教派。如經文敘述多神教徒時說：( 我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。)（43： 23）；四、羣體、一夥人。正如安拉所言：( 當他到達麥德彥的水源時，發現一羣人在飲羊羣。)（28：23）又( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）又( 每一個民族都有一位先知。當他們的先知到來時，他們之間的事情就會被公正地判決，他們不被虧待。)（10：47）後面這兩節經文中的穩麥，指安拉曾派遣過使者的羣體，無論這個羣體是穆民，還是隱昧者。比如安拉的使者ﷺ說： “以掌管我生命的安拉發誓，這個穩麥中無論猶太人還是基督教徒，只要他聽到我的信息後沒有歸信我，他必定會進入火獄。”（1）至於服從穆聖ﷺ的穩麥，則是歸信一切使者的羣體，如( 你們是爲世人而產生的最優秀的民族。)（3：110）聖訓中說，穆聖ﷺ說：“我的穩麥啊！我的穩麥！”（2）五、穩麥一詞還指黨派、一部分人。正如安拉所言：( 在穆薩的族人中，有一部分人本着真理引導人，並以它主持公道。)（7：159）又( 在有經人當中，有一部分人是端正的。)（3：113）

《穆斯林聖訓實錄》1：134。

《穆斯林聖訓實錄》1：183。

( 9.如果我使人嘗試一下我的仁慈，然後再由他那裏取消它。他就變得絕望和忘恩負義。)

( 10.倘若我在他遭遇困難之後，使他嘗試一下恩典，他一定會說：“種種的不幸都離我而去了。”他是得意忘形、傲慢自大的。)

( 11.但那些堅韌並行善的人，將獲得恕饒和優厚的報酬。)

人在幸福與苦難中態度的轉變

安拉在此講述人的劣根性——除非安拉特慈的穆民。當他們在幸福之後遭到苦難的時候，對未來充滿了絕望，對美好的過去忘得一乾二淨，好像永遠不會再見到光明和希望；在經歷了苦難迎來幸福的時候，人們往往也是這樣。“他一定會說：‘種種的不幸都離我而去了。’”即從此我不再遭受苦難了。“他是得意忘形、傲慢自大的”，即他因手中的財富而忘乎所以，驕傲得看不起別人。

“但那些堅韌並行善的人”，即除非那些經歷各種苦難，並在寬裕的時刻幹各種善功的人。

“他們將獲得恕饒和優厚的報酬”，他們因爲所遭受的苦難而得到安拉的赦宥，因在幸福和寬裕的時刻所幹的善功而得到優厚的報酬。正如穆聖ﷺ說：“以掌管我生命的安拉發誓，穆民若遭受憂愁和痛苦、悲傷和疾病，安拉必會因此而消除他的罪惡，即便他被一個刺所蟄，也不例外。”（3）穆聖ﷺ又說：“以掌管我生命的安拉發誓，安拉對穆民所作出的判決都對穆民有益。當他遇到好事感謝安拉時，對他有益；當他遇到壞事忍耐時，也對他有益。只有穆民有此優遇。”（4）因此，安拉說：( 以時光發誓。人確在虧折之中。除非那些歸信、行善，並互相以真理勸勉，相互以堅忍鼓勵的人。)（103：1-3）而( 人確實是被造成急躁的。)（70：19）

( 12.你會因爲他們說 “爲什麼不降給他寶藏,或是一位天使沒有和他一同下降”而放棄已經降給你的部分啓示，並感到煩悶嗎?你只是警告者，安拉是綜理萬物的。)

( 13.他們或許說：“他僞造了它。”你說： “如果你們是誠實的，那麼你們就仿造十章和它一樣的，並在安拉之外尋求任何你們所能夠（找到的僞神來幫助你們）的吧。”)

( 14.如果他們沒有應答你們，那麼須知，它是憑安拉的知識降下的，除他之外無受拜者。那麼你們會成爲順服的人嗎？)

《艾哈麥德按序聖訓集》3：4。

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。

使者因爲多神教徒的話而煩悶 安慰使者

多神教徒對使者極盡讕言，百般刁難。因此，安拉在此安慰使者。正如安拉所言：(  他們說： “這使者是怎麼回事？他喫飯並在市集上行走。爲什麼沒有派遣一位天使到他那裏，同他一道作爲警告者呢？“或是把財寶賜給他，或是他有一個林園，供他食用呢？”不義者們說：“你們追隨的不過是一箇中魔之人。”)（25：7-8）安拉命令並指導使者，不要因此而傷神，也不要灰心喪氣，以致不在白天和黑夜召喚人們走向安拉。安拉說：( 我深知你因爲他們所說的話而苦悶。)（15：97）經文在此說：“你會因爲他們說 ‘爲什麼不降給他寶藏，或是一位天使沒有和他一同下降’而放棄已經降給你的部分啓示，並感到煩悶嗎?”其實你只是一位警告者，你之前的使者都是你的榜樣。他們雖然屢遭否認和傷害，但宣教的決心從來沒有動搖，最終迎來了安拉的襄助。

《古蘭》的無與倫比的特性

安拉接着敘述了《古蘭》的伊爾扎茲，指出任何人都不可能仿造這樣的一部經典，或十章，甚至一章。因爲安拉的語言不同於被造物的語言，正如他的屬性不同於一切被造物的屬性，他的本然也不像任何物。他是極其偉大、神聖、聖潔的獨一主宰，宇宙惟一的養育者。除了他，沒有應受崇拜的。

“如果他們沒有應答你們”，即如果他們沒有按照你們的要求帶來他們的作品，那麼，你們當知道他們其實是無能爲力的；同時當明白，這部富有知識、包含命令和禁止的天經，是降自安拉的啓示。



( 15.喜愛今世生活和它的裝飾的人，我將按照他們的行爲在今世償付給他們，他們不受虧損。)

( 16.這些人是那些在後世除了火之外一無所有的人，他們在其中（今世）所做的一切都無效了。他們的行爲是敗壞的。)

追求今世的人在後世沒有份額

伊本·阿拔斯解釋這節經文說，沽名釣譽的人們在今世會如願以償，因爲任何人都不受絲毫虧待。誰爲了追求今世而封齋、禮拜，甚至禮夜功拜，安拉就說：“我會讓他如願以償，得到今世的報償。”但他的作爲因其性質而在後世中不具意義。他在後世是一個折本之人。（1）

艾奈斯和哈桑說，這節經文是爲猶太教徒和基督教徒而降示的。（2）

穆佳黑德等學者說，它是爲沽名釣譽的人們而降示的。（3）

格塔德說：“誰的興趣、理想和追求是今世，安拉就會讓他在今世如願以償。在後世，他沒有一件可獲善報的善功。而穆民，在今世有善報，在後世也有善果。”（4）如( 誰想獲得現世，我就在其中給我所意欲的人賜給我所意欲的東西，然後我就爲他安排火獄，他將受責備地、遭棄絕地進入其中。誰希望後世，並且爲它盡力奮鬥，只要他是有正信之人，這等人的努力將受到獎勵。我以你主的恩賞援助所有人——這些人和那些人。你主的恩賞是不受限制的。你看我如何使他們中的一些人優越於另一些人，後世的確是品級更高和更爲優越的。)（17：18-21）又( 誰希望後世的收穫，我使誰的收穫增多；誰希望今世的收穫，我也從中給予他，那麼，他在後世沒有任何份額。)（42：20）

（1）《泰伯裏經注》15：263、264、265。

《泰伯裏經注》15：265。

《泰伯裏經注》15：266。

《泰伯裏經注》15：264。

( 17.難道信賴他的主的明證——來自安拉的見證繼那明證來臨，在它以前有作爲嚮導和慈憫的穆薩的經典——的人（跟那些隱昧的人相等）嗎?這等人，他們歸信它。而各宗派中不信它的人們,火獄就是給他們許諾的地方。所以你不要對它有任何懷疑。這確實是來自你主的真理，但是大多數人不歸信。)

堅信來自安拉的明證的人歸信《古蘭》

安拉賦予人類的天性，驅使人們承認應受拜者，惟有安拉。正如安拉所言：( 你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。)（30：30）安拉的使者ﷺ說：“每個嬰兒都依天性而出生，但他的父母親會使他成爲猶太教徒、基督教徒或拜火教徒。這就像一頭剛出生的小牛一樣，是健全的。你們見過其中有殘缺的嗎？”（1）穆聖又說：“清高偉大的安拉說：我將僕人創造成天然的，惡魔到來後蠱惑他們脫離了正教，它們把我爲他們制定的一些合法改成非法，並蠱惑他們把我在其中沒有賦予任何證據的事物舉伴給我。”（2）所以說，穆民應當具備這種天性 “來自安拉的見證繼那明證來臨”，來自安拉的明證指安拉啓示給列聖的偉大而完整的沙立亞法律，這部法律的最後終結者是穆罕默德ﷺ所帶來的法律。穆民的天性，可以爲這部法律（的真實性）作證，同時接受這部法律中的具體條例。因此說：“難道信賴他的主的明證——來自安拉的見證繼那明證來臨。”“明證”指《古蘭》，吉卜勒伊裏把它傳達給穆聖ﷺ，穆聖ﷺ又把它傳達給他的民族。

“ 在它以前有作爲嚮導和慈憫的穆薩的經典”，即《古蘭》之前有安拉降給穆薩的《討拉特》。《討拉特》也是安拉賜給那個民族的嚮導和恩慈，真正歸信它的人，必然會歸信《古蘭》。

因此說：“這等人，他們歸信它。”然後安拉警告那些否認《古蘭》，或對《古蘭》有任何懷疑的人，說：“而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。”“各宗派”指大地上一切聽到了

《古蘭》聲音的人們，無論他們是多神教徒、隱昧者、有經人，還是其他人。也無論他們是何種膚色、外貌或種族。正如安拉所言：( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）又( 世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。)（7：158）

安拉的使者ﷺ說：“以掌管我生命的安拉發誓，這個穩麥中只要有人——無論他是猶太人還是基督教徒——聽到我，而沒有歸信我，他必定要進火獄。”（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：290。

每段聖訓都在《古蘭》中有相應的依據

賽爾德·本·朱拜爾說：“我每從先知方面聽到一節聖訓，都會在《古蘭》中找到相應的證據。後來我聽先知說：‘以掌管我生命的安拉發誓，這個穩麥中只要有人——無論他是猶太人還是基督教徒——聽到我，而沒有歸信我，他必定要進火獄。’我想，這節聖訓的依據何在呢？”他接着說：“……後來我發現了這節經文：‘而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。’各宗派指各種宗教。’”（4）

“所以你不要對它有任何懷疑。這確實是來自你主的真理”，即《古蘭》是來自安拉不容置疑的真理。正如安拉所言：( 艾立甫，倆目，米目。這部毫無疑義的經典，是由衆世界的養主頒降的。)（32：1-2）又( 艾立甫，倆目，米目。這部經典，其中毫無疑問，是給敬畏者的引導，)（2：1-2）

“但是大多數人不歸信”，如( 大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)（12：103）又 ( 如果你服從大地上多數的人，他們就會使你迷失安拉的道路。)（6：116）又( 伊卜厲斯在他們身上證實了它的猜測，因爲除了一部分穆民外，他們全都追隨了它。)（34：20）



《穆斯林聖訓實錄》4：2197。		

《穆斯林聖訓實錄》1：135。	

（4）《泰伯裏經注》15：280。

( 18.誰還比那些假借安拉名義捏造謊言的人更不義呢？他們將被展現到他們的主面前，證人們將說：“這些就是假借他們主的名義撒謊的人。真的，安拉的怒惱會降於不義者。”)

( 19.那些阻礙主道，並企圖使它歪曲的人，他們是否認後世的。)

( 20.這些人並不是在大地上逍遙法外的。除了安拉,他們沒有任何保護者，給他們的刑罰將被加倍。他們既不能聽，也不能見。)

( 21.這些是虧負了自己的人，他們所捏造的已經遺棄了他們。)

( 22.無疑，他們是在後世最虧折的。)

假借安拉名義編造謊言，並阻礙主道的人是最虧折的

安拉在此講述了那些假借他的名義編造謊言的人的情況。在後世，他們的醜行將展現在衆生——天使、使者和其他人類與精靈面前。索夫萬傳述，有一個人走來時，我正拉着歐麥爾的手，來人問： “你聽使者是怎樣敘述末日的？”歐麥爾說，我聽使者說：“偉大的安拉將臨近穆民，將他庇佑起來，不讓人們看到他。讓他承認自己的罪惡，對他說：‘你可知某罪和某罪？……’這位穆民承認了自己的罪惡，認爲罪責難逃時，安拉說：‘我在今世中遮蔽了你（的罪惡），今天，我將恕饒你。’然後將善功簿交給他。至於隱昧者和僞信士，證人們將說：‘ 這些就是假借他們主的名義撒謊的人。真的，安拉的惱怒會降於不義者’。”（1）

“那些阻礙主道”，即阻礙人們追求真理，通向安拉的喜悅之途，並設法使人們遠離樂園。

“企圖使它歪曲”，他們希望穆民的道路荊棘叢生，崎嶇不平。

“他們是否認後世的”，他們不相信有後世。 “這些人並不是在大地上逍遙法外的。除了安拉，他們沒有任何保護者”。他們都在安拉的制服、管理和權力之下。安拉可以不等後世來臨就懲罰他們，( 他只寬限他們到瞪眼的那一天。)（14：42）

兩聖訓實錄輯錄：“安拉將放縱不義者，直到他懲罰他時，不會照顧他。”（2）因此說：“他們的刑罰將被加倍。”因爲安拉爲他們創造了感官，但他們並沒有正確使用它們，故對真理視而不見，置若罔聞。安拉講述他們進火獄時的情況，當時他們說：( 如果我們曾經聽從或是理解，我們就不會淪落到烈焰的居民當中！)（67：10）又( 那些不信安拉並在安拉的道路上阻礙（他人）的人，我將對他們罰上加罰。)（16：88）他們會因其惡行受到相應的懲罰。

“這些是虧負了自己的人，他們所捏造的已經遺棄了他們。”他們的悖逆將致使他們自己進入灼熱的火獄，無時無刻地遭受懲罰，因而虧負了自己。正如安拉所言：( 每當火勢減弱時，我就爲他們增加火焰。)（17：97）

“他們所捏造的已經遺棄了他們”，指他們舍安拉而臆造的偶像等僞神對他們有害無益。正如安拉所言：( 當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：6）又如( 當時，被跟隨的人看見懲罰，而與跟隨的人絕交，他們間的關係都斷絕了。)（2：166）類似的經文都證明，他們陷入了虧折和毀滅之中。因此說：“無疑，他們是在後世最虧折的。”安拉在此表述了他們的歸宿。在後世，他們是最虧損的人，因爲他們用崇高的樂園換取了卑賤的火獄，用樂園的恩典換取了火獄的酷刑，用被封的佳釀換取了毒煙、沸水和黑影，用美麗的仙女換取了膿汁造成的食品，用高大的宮殿換取了火獄的深坑，捨棄接近並看見至仁主的機會，選擇了安拉的惱怒和懲罰。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：74；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：204；《穆斯林聖訓實錄》4：2120。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205。

所以，不容置疑，他們在後世是最折本的。

( 23.而那些歸信，行善並謙恭侍主的人，他們將是樂園的居民，將永居其中。)

( 24.這兩種人，一種人好比瞎子和聾子，另一種人好比能視能聽的人。他們二者能相提並論嗎？難道你不留意嗎？)

信士的報償

安拉講述了不幸者的情況後，接着提到幸福者的情況。他們全心全意地歸信安拉，身體力行各種善功，拒絕惡事。他們因此將獲得樂園，享受其中的宮殿、牀鋪、果實、仙女……以及觀看諸天和大地的創造者，他們將永沐恩澤，不老邁，不昏聵，不生病，不睡眠，不便溺，也沒有痰液和鼻涕，他們身上散發着麝香般的美味。

對穆民和隱昧者的譬喻

然後安拉爲穆民和隱昧者各舉了一個例子，說：“這兩種人……”即上述幸福的穆民和薄福的隱昧者。隱昧者“好比瞎子和聾子”，而穆民好比 “能視能聽的人”。隱昧者在今世和後世迷失了真理，所以不認識也得不到任何幸福，他對真理置若罔聞，所以聽不到有益的事物，( 假若安拉知道他們有任何善（念），他就會使他們聽。)（8：23）

而穆民則是理智而聰穎的，他能識別真僞，棄惡從善，能聽見並辨別出明證與僞證，因此不爲謬誤所動。這兩種人相等嗎？

“難道你不留意嗎？”即難道你們不曾認真考慮，以便分清這兩種人嗎？如( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59： 20）又( 瞎子和看得見的人不相等，黑暗和光明也不一樣，蔭涼和炎熱也不相當，活的和死的也不相同，安拉能使任何他所意欲的聽到，但是你卻不能使那些在墳墓中的聽到。你只是一位警告者。的確我以真理派遣你作爲報喜者和警告者。任何民族，都有警告者在其中逝去。)（35：19-24）

( 25.我確曾派遣努哈去他的族人那裏，（他說）“我確實是你們的一位坦率的警告者。)

( 26.你們應當只拜安拉。我確實替你們畏懼那痛苦日的懲罰。”)

( 27.但是他的族人中的隱昧者們說：“我們看來你只不過是和我們一樣的人罷了，除了我們當中最下賤的人不假思索地歸信你之外，我們沒有看見其他人追隨你。我們看不出你們比我們有什麼優越之處。實際上，我們認爲你們是一羣說謊的人。”)

努哈與他的民族的辯論

安拉在此講述努哈，他是安拉派到大地上勸化偶像崇拜者的第一位使者。他對他的民族說：“我確實是你們的一位坦率的警告者”，即如果你們崇拜偶像，我就會直言不諱地發出警告。所以他說： “你們應當只拜安拉。”

“我確實替你們畏懼那痛苦日的懲罰”，如果你們繼續堅持多神崇拜，你們就會在後世遭受安拉的嚴懲。

“但是他的族人中的隱昧者們說”，即他的民族中的一些頭目和大人物說 ：“我們看來你只不過是和我們一樣的人罷了”，你是一個凡人，而不是天使，怎麼會受到啓示呢？而我們怎麼沒有受到啓示。

“除了我們當中最下賤的人不假思索地信你之外，我們沒有看見其他人追隨你。”跟隨你的不過是一些商人、織布工人和苦力勞動者，而我們中的貴族和頭面人物沒有跟隨你。那些跟隨你的人，都是些頭腦簡單、思想單純的人，當他們聽到你的召喚後，就不假思索地響應了。

“我們看不出你們比我們有什麼優越之處”，即偶像崇拜者們說，我們看不出加入這個宗教後你們的情況發生過什麼變化。

“我們認爲你們是一羣說謊的人”，即你們所說的正義、清廉、功修和後世的幸福，不過是一場騙局。隱昧者對努哈及其跟隨者的這些詰問，充分證明了他們的無知和愚蠢。因爲追求真理者的貧窮，並不是真理本身的恥辱，無論真理的追求者高貴或貧賤，真理本身是完美的。追求真理的人是高貴的，哪怕他多貧窮；拒絕真理的人是卑賤的，哪怕他多富有。事實上追求真理的往往是一些弱者，而那些貴族和所謂的大人物，往往是違背真理的。正如安拉所言：( 就這樣，在你以前，每當我派遣一位警告者到一個城鎮時，他們當中的奢華者就說：“我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。”)（43：23）羅馬國王希拉剋略向艾布·蘇富揚詢問穆聖ﷺ的特徵，其中問道： “追隨他的是一些貴族，還是一些弱者？”艾氏回答說：“是一些弱者。”希拉剋略說：“跟隨衆使者的，往往是一些弱者。”（1）

“不假思索地”，這並不是值得貶斥的缺點。因爲每個有理智的人，都應該不假思索地、義無反顧地投向明確的真理。而愚蠢的傻瓜們纔會在真理面前猶豫不決，瞻前顧後。使者們帶來的信息，都是正大光明、日月經天的。

“我們看不出你們比我們有什麼優越之處”，多神教徒們看不到信士的優越性的原因是，他們是真理面前的瞎子，故對真理視而不見，聽而不聞，他們永遠在猶豫和徘徊，在無知的黑暗中掙扎，他們是一些造謠生事、下賤缺德的人。在後世，他們是最折本的人。

( 28.他說：“我的族人啊!請你們告訴我：如果我信賴來自我主的明證，並且他曾賜給我一項來自他的慈憫，但是它對你們又是模糊的，而你們又厭惡它時，我們能強迫你們接受它嗎？”)

努哈的答覆

安拉在此記述了努哈對其民族的答覆：“我的族人啊!請你們告訴我：如果我信賴來自我主的明證”，即我持有一種信念、一條明確的命令及真實的聖品。這是安拉對努哈及其族人的宏恩。

“但是它對你們又是模糊的”，它在你們面前是被隱藏的，所以你們不會發現它，也不會認識它的價值。因而，你們紛紛否認它，拒絕它，“而你們又厭惡它時，我們能強迫你們接受它嗎？”

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：42。

( 29.我的族人啊!我不會因此而向你們索要財物，我的報酬只來自安拉；我絕不會驅逐那些歸信的人。他們確會見到他們的主，但我看你們只是一羣無知的人。)

( 30.我的族人啊！如果我趕走了他們，誰來幫助我向安拉（交待）？你們還不覺悟嗎？)

努哈對其民族說，我不因忠告而向你們索要報酬，我只會向安拉要求報酬。

“ 我絕不會驅逐那些歸信的人”，這些隱昧者，自以爲是，目空一切，不願和穆民們坐到一起，要求努哈先知把貧窮的穆民從身邊趕走。正如穆聖時代，一些貴族要求穆聖ﷺ驅逐身邊的弱者，而專門爲他們設立坐席。安拉說：( 你不要趕走那朝夕求主，追求他喜悅的人。)（6：52）又( 就這樣，我使他們相互考驗，以便他們說：“難道這些人就是在我們當中蒙主特賜的人嗎？”難道安拉不是至知感恩者嗎？)（6：53）等等。

( 31.我不對你們說我擁有安拉的寶藏，我不知道未見的，我不自稱是一位天使，我也不對你們瞧不起的人們說：“安拉不會賜予他們福澤。”安拉最知道他們的心事。否則，我就屬於不義的人了。)

努哈告訴他們，他是安拉的使者。他還號召他們憑安拉的允許，崇拜獨一無偶的安拉。他不因宣傳真理而索要報酬。他號召他所見到的每一個高貴的人和低賤的人歸信安拉。響應他的人都會成功。他告訴他們，他沒有能力支配安拉的寶庫，除了安拉讓他看到的之外，他對未見一無所知。他不是天使，而是一位受啓示引領的、身負使命的凡人。他還說，雖然你們瞧不起這些人，但我不說他們不會得到善果。“安拉最知道他們的心事。”如果他們是表裏如一的穆民，他們必定會得到善報。誰斷言這些信士是邪惡之人，誰就是不義者，污衊者。

( 32.他們說：“努哈啊！你已經與我們爭論了，而且爭論得太多了。如果你是誠實的人，現在你就把恐嚇我們的顯示給我們吧！”)

( 33.他說：“只有安拉能將它降給你們，如果安拉願意。你們絕不會逍遙法外的。)

( 34.如果安拉意欲你們迷誤，即使我願意給你們忠告，我的忠告也將對你們無用。他是你們的主，你們都將回到他那裏！”)

努哈的民族要求看看安拉的懲罰，努哈對他們的回答

清高偉大的安拉說，努哈的民族要求安拉給他們立即降下懲罰、惱怒和災難，說：“努哈啊！你已經與我們爭論了，而且爭論得太多了”，即你雖然喋喋不休地和我們辯論，但我們還是不會跟隨你。

“如果你是誠實的人，現在你就把恐嚇我們的顯示給我們吧！”即請你帶來你恐嚇我們的懲罰和災難，或者你任意地詛咒我們，看看它對我們有何傷害。

“他說：‘只有安拉能將它降給你們，如果安拉願意。你們絕不會逍遙法外的。”安拉能夠立即懲罰你們，任何事對他都不是難題。

“如果安拉意欲你們迷誤，即使我願意給你們忠告，我的忠告也將對你們無用”，即如果安拉意欲你們走邪路遭懲罰，我的宣傳、忠告或警告，都對你們不起作用。

“他是你們的主，你們都將回到他那裏！”安拉掌握一切事物的命脈，是公正無私的決策者和判決者，創造權和命令權只歸於他。他既是初創者，也是復造者，他也是今世和後世的掌權者。

( 35.他們或許說：“他僞造了它吧？”你說： “如果我僞造了它，我承擔我的罪責，而你們所犯的罪行與我無關。”)

穿插闡明穆聖ﷺ的誠實

穿插於故事中間的這節經文，強調並肯定了故事的真實性。安拉對穆聖ﷺ說，的確這些昧真的隱昧者說，穆聖自己編造了它。你說：“如果我僞造了它，我承擔我的罪責，而你們所犯的罪行與我無關”，即這絕不是被編造的，因爲我知道，假借安拉名義造謠者將會有什麼下場。

( 36.努哈曾得啓示：“除了那些已經歸信的人之外，你的族人中再沒有歸信的人了。因此不要再爲他們的行爲悲傷。)

( 37.你當在我的看顧和啓示之下造船，不要再爲那些不義的人而向我請求，因爲他們將是被淹死的。”)

( 38.他開始造船，每當他的族人中的貴族們經過時候，他們就嘲笑他。他說：“如果你們嘲笑我們,我們也會對你們報以相似的嘲笑。)

( 39.你們不久就會知道誰會遭受羞辱的懲罰，並受到永恆的懲罰。”)

給努哈啓示其族人的下場，命令他做好準備

努哈的民族要求他立即給他們帶來懲罰，所以努哈開始祈求安拉，安拉形容努哈的祈求說：( 努哈說：“我的主啊！隱昧者中，求你不要留下一個活動者！)（71：26）又( 於是他祈求他的主，說：“我被挫敗了，求你援助吧！”)（54：10）此時，安拉啓示道：“除了那些已經歸信的人之外，你的族人中再沒有歸信的人了。”因此，你不要因爲他們的事情而悲傷。

“你當在我的看顧和啓示之下造船”，即你當在我的監察和指導下造船。

“不要再爲那些不義的人而向我請求，因爲他們將是被淹死的。”伊本·易司哈格說，《討拉特》載，安拉命令努哈用橡木造船，船長八十腕尺，寬五十腕尺，裏外都漆着柏油，船頭傾爲弓

形，以便乘風破浪。船高三十腕尺，共三層，每層十腕尺，下層運載各類動物，中層載人，上層是飛鳥。船門在正中間，在上面蓋着一層幔子，這幔子把整個船都蓋住了。

“他開始造船，每當他的族人中的貴族們經過時候，他們就嘲笑他”，即他們對努哈冷嘲熱諷，認爲他們不可能遭受什麼洪水之災。

“他說：‘如果你們嘲笑我們，我們也會對你們報以相似的嘲笑。’”這是努哈對他們嚴厲的警告。

“你們不久就會知道誰會遭受羞辱的懲罰”，即在今世中遭受凌辱，“並受到永恆的懲罰”。

( 40.直到我們的命令到達，火爐子沸騰時，我說：“你從每種物種中選出一對，（讓它們）和你的家屬及歸信的人們一起上船，除了判辭已對他們宣佈過的那些人之外。”但是隻有少數人隨同他歸信。)

洪水到來時，努哈從各種物種中帶一對載於船中

這是在安拉的命令下連綿不斷的暴雨降臨時安拉給努哈的許諾。當時的情況正如安拉所言：( 因此，我以傾注的雨水打開天門。我也使大地湧出泉水，以便兩種水匯合於一項預定的事情。我使他乘上一艘用板和釘子製造的船。它在我的眷顧下漂流，以便酬報遭到否認的人。)（54：11-14）

“火爐子沸騰時。”伊本·阿拔斯說，“火爐子”（ التنور ）指地面。（1）即水從地下湧出，大地一片汪洋，直到火爐子上的水也開始湧出。這是前輩大衆及其後輩學者的主張。此時，安拉命令努哈把萬物中有生命的各一對（一雄一雌）帶到船上。有人說，努哈當時還攜帶了每種植物中一雄一雌。有人說，動物中努哈首先載上船的是鸚鵡，最後載上的是驢。當時伊卜厲斯拽住驢尾巴，因此驢怎麼也跳不起來，努哈見狀對驢喊道：“真該死，上船呀！”驢聽後使盡了渾身的力量，但還是沒有跳起來。努哈喊道：“一同上船！”那驢只得帶着伊卜厲斯一同上了船。

“（讓它們）和你的家屬及歸信的人們一起上船，除了判辭已對他們宣佈過的那些人之外”，即你當帶領你的家人和親屬中未被判決的人上船，因爲那些已經被判決者沒有接受正信。沒有接受正信的人之中有努哈的兒子亞穆，他只帶着他的妻子獨自一人出走了，她也否認了安拉及其使者。

“但是隻有少數人隨同他歸信”，雖然努哈在族人中生活了九百五十年，但他們中接受正信的人微乎其微。伊本·阿拔斯說：“包括婦女，歸信努哈的人共計八十人”。（2）

《泰伯裏經注》15：318。

《泰伯裏經注》15：326。

( 41. 他說：“上船吧！它的航行和停泊都是憑着安拉的尊名，我的主確實是至赦的，至慈的。”)

( 42.於是那船在如山的巨浪中載着他們航行。努哈呼喚他的兒子，那時他不在船上：“我的兒子啊!跟我一道上船吧，不要同隱昧者們在一起！”)

( 43.他的兒子回答說：“我即將上山避水。”他說：“今天除了安拉慈憫的人之外，無人能保護人免於安拉的天命。”巨浪隔開了他倆，他成爲了被淹沒的人。)

乘船及船在可怕的巨浪中漂泊

努哈對那些奉命載入船中的動物說：“上船吧！它的航行和停泊都是憑着安拉的尊名”，即此船將奉安拉的尊名在水上航行，也將奉安拉的尊名着陸。艾布·勒佳伊讀爲：“奉使之航行、使之着陸的安拉之尊名。”（3）安拉說：( 當你和那些與你同船的在船上坐穩時，你要說：“讚美全歸安拉，他已把我們從不義的羣體中救出來了。”並說： “我的主啊！求你使我在一個被賜福的地方登陸，因爲你是最佳的安置者。”)（23：28-29）因此，伊斯蘭提倡在乘船、騎牲畜等交通工具時，首先誦讀安拉的尊名。正如安拉所言：( 是他創造一切種類，併爲你們造化供你們乘的船和牲畜，以便你們穩坐上面……)（43：12-13）穆聖ﷺ的聖訓中，這種倡導不勝枚舉。如果安拉意欲，我們將在《金飾章》闡明這一問題。託靠安拉。

“我的主確實是至赦的，至慈的。”以呼應上述淹沒全體隱昧者的預言，正如安拉所言：( 你的主確實是懲罰迅速的。他也是至恕的、至慈的。)（7：167）又( 人們儘管不義，你的主確實是恕饒的。你主的刑罰也是嚴峻的。)（13：6）等，許多經文都在敘述安拉的懲罰後緊接着敘述安拉的慈憫。 “於是那船在如山的巨浪中載着他們航行”，

即大水淹沒了整個大地，甚至高出山頭十五腕尺。而巨船則在安拉的允許、關懷、監護下運行。正如安拉所言：( 當洪水氾濫時，我把你們載在船上，以便我將它作爲你們的教訓，以便記事的耳朵記住它。)（69：11-12）又( 我使他乘上一艘用板和釘子製造的船。它在我的眷顧下漂流，以便酬報遭到否認的人。我確已將它留作跡象，有接受勸導的人嗎？)（54：13-15）

努哈的隱昧者兒子被淹沒

“努哈呼喚他的兒子”，即努哈的第四個兒子，名叫亞穆，是個隱昧者。在乘船時，努哈要求他接受正信，並一同乘船，不要和其他隱昧者一起被淹沒。但是他卻說：“我即將上山避水。”無知的他認爲攀上山頂，就可以躲過此劫。但努哈告訴他：“今天除了安拉慈憫的人之外，無人能保護人免於安拉的天命”，即今世中任何事物都無法在脫離安拉的命令後受到保護。“巨浪隔開了他倆，他成爲了被淹沒的人”。

《泰伯裏經注》15：328。

( 44.有聲音道：“大地啊，吸掉水吧！天啊，止住吧！”水退去了，大事已定。船停泊在朱迭山上。有聲音說道：“不義的羣體該遭棄絕。”)

洪水退去的時候

清高偉大的安拉說，除了船上的人之外，大地上的一切都被洪水淹沒了。此後，安拉命令水回到原位，天停止下雨。

“水退去了”，即水開始減少。

“大事已定”，即大地上否認安拉的人都死去了。

“船停泊在朱迭山上”，穆佳黑德說，這是位於美索不達米亞（西南亞地區）西北的一座山。當時，各山都巍然傲立（想戰勝洪水），惟獨此山對安拉極度謙恭，所以沒有被淹沒，努哈的船就停靠於這座山上。（1）

格塔德說，巨船在那裏停泊了一個月，衆生才下了船。格氏還說，安拉讓努哈的船在半島地區的朱迭山上永世長存，作爲對世人的一種教訓和跡象。（2）本民族的一些先驅曾見過該船的遺蹟，而它之後的船雖然數不勝數，但都毀於一旦，化爲灰燼。

“有聲音說道：‘不義的羣體該遭棄絕。’”即他們應該遭受毀滅、損失，並應遠離安拉的慈憫，所以，他們全部毀滅了，沒有留下任何蹤跡。

( 45.努哈呼求他的主：“我的主啊!我的兒子的確屬於我的家人。你的約言確實是真實的，你是最公平的判決者。”)

( 46.他說：“努哈啊！他不是你的家人，他是作惡者。你不要向我祈求你所不知道的。我勸誡你，以免你成爲一個無知的人！”)

( 47.他說：“我的主啊！我確實求你保護，以免我向你祈求我所不知道的。如果你不寬恕我和慈憫我，我一定成爲虧折之人。”)

重述努哈之子的故事，安拉和努哈關於努哈之子的對話

努哈詢問安拉，要求解釋他的兒子爲什麼要被淹沒。他說：“我的主啊!我的兒子的確屬於我的家人”，即你曾對我許諾拯救我的家人，你的許諾是真實無誤的，那麼我的兒子怎麼被淹沒了？你是最公正的判決者。

清高偉大的安拉說：“努哈啊！他不是你的家人”，即他不屬於我許諾將要拯救的你的家人。我只許諾拯救你的家人中的歸信者。因此安拉說：(你把每一種（物）的一對和你的家人載上船。除非那些已被宣判（毀滅）的人。)（23：27）努哈的這個兒子因爲否認安拉、違抗安拉，所以安拉早已判定他被淹沒。

“他不是你的家人”，指“他不屬於我許諾將要拯救的你的那些家人”。

伊本·阿拔斯說：“亞穆雖然是努哈的兒子，但是他的行爲和理想與努哈格格不入。”艾克萊麥則讀爲：“他不是你的家人，他確實作了不清廉的事情。”（3）



《泰伯裏經注》15：337。

《泰伯裏經注》15：338。

《泰伯裏經注》15：353。

( 48.有聲音說道：“努哈啊！憑着來自我的平安和吉慶，你同和你在一起的人下去吧！但有些人，我將賜他們（短暫的）享樂，然後他們將遭受來自我的慘痛刑罰。”)

安拉命令衆生平安地、吉慶地下船

船平穩地停泊在了朱迭山時，有聲音對努哈和船上的信士們致以平安問候，這祝詞將與世共存。伊本·凱爾卜說：“每個穆民男女都永遠進入了這個平安（的祝賀）之中，直至末日；同樣，每個隱昧者男女獲得暫時的享受後，都永遠進入了懲罰之中，直至末日。”（1）

伊本·易司哈格說，安拉意欲消除洪水之際，在地面上派遣了風，此後雨停了，大地上的泉眼（凹地）都被堵上了。安拉說：( 大地啊，吸掉水吧！)（11：44）這時，水開始減退——據信仰《討拉特》的人說——巨船最終於七個月十七天之後停在了朱迭山上。第十個月頭，諸山頭纔出現在人們眼前。四十天後，努哈打開船頂的小窗，派一隻烏鴉去打探水情，但它卻一去不返。他又派一隻鴿子去探查，鴿子沒有找到立足之處飛了回來，努哈從船中伸出手，讓鴿子停在手上，把它拉進了船艙。一週之後，努哈再次派遣鴿子去探查。鴿子晚上回來時，嘴裏銜着一支橄欖樹葉，努哈意識到水正在退去。又過了一週後，努哈再次派出鴿子，這次鴿子沒有回來，努哈知道地面已經開始顯露出來。這樣，自從安拉降下洪水至努哈派遣鴿子，歷時整整一年。第二年的第一月的第一天，地面顯露出來了，陸地逐漸出現在人們眼前。努哈揭起了船上的帷簾。這年的第二月第二十六日，“有聲音說道：‘努哈啊！憑着來自我的平安和吉慶，你同和你在一起的人下去吧！”（2）

( 49.這是一些未見的消息，我將它啓示給你，你與你的族人以前都不知道它。故你要忍耐。善果是屬於敬畏者的。)

這些故事證明安拉曾給他的使者頒佈啓示

安拉啓示穆聖ﷺ說，類似的這些故事，“是一些未見的消息”，即是往事，今人對它一無所知。我據實將它啓示給你，使你宛如身臨其境。

“我將它啓示給你”，我通過來自我的啓示，讓你瞭解它們。

“你與你的族人以前都不知道它”，你和你的民族以前對它一無所知，所以，任何人都沒有理由說你從某人那裏學習了它。事實上，是安拉讓你瞭解了歷史真相，正如先前各先知的經典所敘述的那樣。因此你當忍受你的民族中否認者對你的否認和傷害。因爲我將襄助你，關愛你，使你和你的跟隨者們得到今世和後世的善果。正如我曾襄助以前的使者們，戰勝他們的敵人那樣。正如安拉所言：( 的確，我勢必幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）( 我對我所派遣的衆僕已經有言在先，那就是他們將被援助。)（37：171-172）經文在此說：“故你要忍耐。善果是屬於敬畏者的。”

《泰伯裏經注》15：353。

《泰伯裏經注》15：338。

( 50.我還給阿德人派遣了他們的兄弟呼德。他說：“我的族人啊！你們要崇拜安拉！你們沒有除安拉外的任何神靈。你們只是一些捏造者。)

( 51.我的族人啊！我不因此向你們要求報酬。我的報酬只來自造化我的主。你們還不領悟嗎？)

( 52.我的族人啊！你們要祈求你們主的恕饒，並向他懺悔。他將由天上降下豐富的雨水，並使你們越來越強，你們不要因背離而犯罪。”)

呼德和他的族人阿德人的故事

清高偉大的安拉說：“我還給阿德人派遣了他們的兄弟呼德。”呼德先知命令他們崇拜獨一無偶的安拉，禁止他們崇拜自己臆造的僞神。他們爲這些僞神編造了許多冠冕堂皇的名稱。使者告訴他們，他不會因爲給他們忠告和傳達安拉的信息而索要報酬，他只向創造他的安拉索要報償。“你們還不領悟嗎？”你們還不理解這位無償地號召你們獲得兩世幸福的人嗎？

接着，呼德命令他們向安拉求饒，因爲它可以消除他們以往的罪惡。呼德還要求他們因爲未來而向安拉懺悔。誰這樣做，安拉就會賜給他豐富的給養，使之萬事如意，並保護他。因此說：“他將由天上降下豐富的雨水。”

( 53.他們說：“呼德啊！你並不曾給我們帶來明證，我們不會由於你的話而放棄我們的神！我們絕不會歸信你。)

( 54. 我們只能說，我們的部分神使你發瘋了。”他說：“我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。)

( 55.你們全體來算計我吧！不必寬限我。)

( 56.我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。”)

阿德人和呼德的對話

清高偉大的安拉說，阿德人對他們的先知說： “呼德啊！你並不曾給我們帶來明證”，以證明你的主張。

“我們不會由於你的話而放棄我們的神”，我們不會因爲你僅僅說“你們放棄你們的神”，就放棄我們的信仰。

“我們絕不會歸信你”，即我們不信任你。

“我們只能說，我們的部分神使你發瘋了”，我們看來，你因爲禁止人們崇拜我們的神，並貶低它們，而遭到某些神的懲罰，因而中了邪，理智失常了。

“他說：‘我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的’”，即呼德說，我和你們的一切偶像無關。

如果你們的偶像真的存在，“你們全體來算計我吧！”即你們和這些偶像一起來對付我。

“不必寬限我”，即你們立刻算計我。

“我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管”，即萬物都歸他掌握。他是公正無私的判決者，因爲他在正道上。

先知的這一立場，蘊涵着絕對而深刻的真理，充分說明先知所帶來的信息是不容置疑的，多神教徒們所崇拜的偶像是虛假的，它們對人無害無益，而是一些沒有感官，沒有愛憎的無生物。真正應受崇拜的，是獨一無偶的安拉，一切權力歸他掌管，萬物都在他的統轄和治理之下。他是萬物獨一的養育者。除他之外，沒有我們應該崇拜的。

( 57.如果你們背離，那麼，我確已對你們傳達了我所奉遣的使命。我的主將使另外一族人來代替你們，而你們不能對他有損絲毫。我的養主確實是萬物的監護者。)

( 58.當我的命令到達時，我以我的特慈拯救了呼德和那些同他在一起的歸信的人。我把他們從嚴厲的懲罰中拯救出來。)

( 59.那是阿德人，他們否認他們主的種種跡象，不服從他們的使者，並追隨每一個驕橫者、頑橫者的命令。)

( 60.我已使詛咒在今世和復生日與他們（如影）相隨。真的，阿德人確已否認了他們的主！真的，阿德人——呼德的族人該遭棄絕！)

呼德對其民族說：“如果你們背離”，即如果你們背棄我對你們的要求，而不崇拜獨一無偶的安拉。那麼，事實證明，我已經完成了對你們的使命。 “我的主將使另外一族人來代替你們”，那些人將只崇拜安拉，不以任何物舉伴他。因此，安拉不再理會你們，你們的否認對他也沒有絲毫傷害，你們只會自受其害。

“我的養主確實是萬物的監護者”，即他見證並記錄着僕人的一切言行，以後，他將論功過獎罰。如果他們做善功，他將獎賞他們；如果他們做歹事，懲罰會降臨他們。

毀滅阿德人 拯救歸信者

“當我的命令到達時”，“命令”指毀滅性的

颶風，除了呼德及其跟隨者獲得安拉的特慈外，其他人都遭受了滅頂之災。

“ 那是阿德人，他們否認他們主的種種跡象”，即他們不信安拉的經文，違抗了衆使者的命令。因爲否認一位使者，如同否認所有使者，人們必須不加區別地歸信他們中的任何一人。因此，阿德人否認呼德先知後，無異於否認了所有的先知。

“並追隨每一個驕橫者、頑橫者的命令”，即他們拒絕服從引領正道的使者，卻對一切驕傲自大、頑固不化的人趨之若騖。因此，在今世每當人們提起他們，就會以安拉和信士們的名義詛咒他們。復生日，他們在衆生的面前被呼喚：“真的，阿德人確已否認了他們的主！”

( 61.我給塞姆德人派遣了他們的弟兄撒立哈。他說：“我的族人啊！你們當崇拜安拉，除他之外，你們沒有其他應受拜者。他使你們在大地上生成，並使你們在其中居住。所以，你們應當祈求他的恕饒，並向他懺悔。我的主確實是臨近的、迴應的。”)

撒立哈和塞姆德人的故事

“我給塞姆德人派遣了他們的弟兄撒立哈”，塞姆德人居住於臺卜克和麥地那之間的麥德彥地區。他們出世的時間較阿德人晚。安拉派遣撒立哈先知去號召他們崇拜獨一無偶的安拉。

撒立哈說：“他使你們在大地上生成”，即他最初從大地上創造了你們的祖先阿丹。

“並使你們在其中居住”，即他使你們在大地上繁衍生息，居住其中，獲取財富。

“所以你們應當祈求他的恕饒”，即爲以前的罪惡求饒。

“並向他懺悔”，因爲未來而向安拉懺悔。

“我的主確實是臨近的、迴應的”，正如安拉所言：( 當我的僕人向你詢問我的時候，你當告訴他們，我是臨近的。當他祈求我時，我應答祈求者的懇求。所以，讓他們響應我，歸信我，以便他們得正道。)（2：186）

( 62.他們說：“撒立哈啊！你曾經是我們當中衆望所歸之人，難道你禁止我們崇拜我們的先人所崇拜的嗎？對於你的號召，我們確實處在惶惑的懷疑之中。”)

( 63.他說：“我的族人啊！你們可曾想過，如果我遵循來自我主的明證，而且他已賜給我他的慈憫，那麼，如果我再違抗他，誰還能從他那裏拯救我呢？你們除了使我更加損失之外，還能給我什麼呢？”)

撒立哈和塞姆德人之間的對話

安拉在這裏介紹撒立哈先知和他的民族之間的對話，以及他的民族的愚昧和頑固。他們說：“你曾經是我們當中衆望所歸之人”，即你宣傳你的信仰之前，我們因爲你的理智而對你滿懷希望。

“難道你禁止我們崇拜我們的先人所崇拜的嗎？”我們的祖先曾經就是堅持這種信仰。

“對於你的號召，我們確實處在惶惑的懷疑之中。”暗指否認者們對撒立哈疑慮重重。

“他說：‘我的族人啊！你們可曾想過，如果我遵循來自我主的明證”，我所肩負的使命，是有明證的，我對此滿懷信心。

“而且他已賜給我他的慈憫，那麼，如果我再違抗他，誰還能從他那裏拯救我呢？”即便我不再號召你們走向真理和崇拜獨一的安拉，你們也不會做有益於我的事情，你們只會讓我更加虧折。

( 64.我的族人啊！這是安拉的母駝，是給你們的一個跡象。你們應當任它在安拉的大地上自由飲食，不要讓它受到傷害。否則，一項臨近的懲罰就會降臨你們！)

( 65.但是他們宰了它，因此他說：“你們在家中享受三天吧！這是一項確實無訛的諾言。”)

( 66.當我的命令到達時，我憑着來自我的慈憫從那天的恥辱中拯救了撒立哈和那些歸信的人。你的主是強大的、優勝的。)

( 67.可怕的喊聲襲擊了不義的人們，於是他們就僵臥在自己家中。)

( 68.好像他們從來不曾在那裏居住過一樣。真的，塞姆德人否認了他們的主！真的，塞姆德人真該遭受棄絕。)

前面的《高處章》已經敘述了這一故事，此處不再贅述。一切機遇和成功全憑安拉。

( 69.我的使者們帶着喜訊來見伊布拉欣，他們說：“平安。”他回答說：“平安”，並立即拿出烤牛犢款待他們。)

( 70.當他看到他們的手不伸向它時，他對他們感到疑惑，並有一點畏懼他們。他們說：“你不要怕，我們是被派遣到魯特部族的。”)

( 71.他的妻子就站在那兒，她笑了。我就以易司哈格及他之後的葉爾孤白給她報喜。)

( 72.她說：“哎呀！我一個老婦還會生子嗎？這是我年邁的丈夫。那真是一件奇事了。”)

( 73.他們說：“你對安拉的命令感到驚奇嗎？家中的人啊！願安拉賜給你們他的慈憫和吉慶。他確實是可讚的主，光榮的主。”)

衆天使來臨伊布拉欣，以易司哈格和葉爾孤白的出生給他報喜

清高偉大的安拉說：“我的使者們帶着喜訊來見伊布拉欣”，“使者們”指衆天使。“喜訊”一說指易司哈格的出生，一說指魯特民族的毀滅。下列經文可證明第一說：( 當畏懼離開伊布拉欣，喜訊降臨到他的時候，他爲魯特的族人而與我辯論。)（11：74）

“ 他們說：‘平安。’他回答說：‘平 安’”，即祝你們平安。修辭學家說，這是最好的祝賀方式，其中的主格詞型表示永恆的祝福。

“並立即拿出烤牛犢款待他們。”伊本·阿拔斯、格塔德等學者說，伊布拉欣迅速出去，在燒紅的石頭上烤熟了一隻牛犢，招待這些客人。（1）如另一節經文所述：( 然後他悄悄去家屬那裏，拿來一頭肥牛犢，將它放在他們前面，說道：“你們怎麼不喫呢？”)（51：26-27）經文中指出許多待客禮節。

“當他看到他們的手不伸向它時，他對他們感到疑惑”，即他感到奇怪。

“並有一點畏懼他們”，因爲天使們沒有食慾，也不會喫飲。他看到天使們對食物無動於衷，一個個都對此美味視而不見時，感到困惑不解， “並有一點畏懼他們”。

賽丁伊說，安拉派遣天使們去懲罰魯特的民族，讓他們扮成青年男子的樣子來見伊布拉欣，並要求伊布拉欣招待他們。伊布拉欣見到他們時熱情款待。( 然後他悄悄去家屬那裏，拿來一頭肥牛犢。)（51：26）即伊布拉欣看到客人來了，便宰了牛犢，燒紅石頭烤牛犢，熱情款待。他將烤牛犢肉送到客人跟前，和他們坐到一起，說：“怎麼不喫啊？”但客人們卻說：“伊布拉欣啊！我們只吃有價值的食品。”伊布拉欣說：“喫吧！這些食品是有價值的。”客人們問：“它的價值是什麼？”伊布拉欣說：“你們在喫之前誦唸安拉的尊名，在喫之後讚美安拉。”這時，吉卜勒伊裏看了看米卡伊裏，說：“此人無愧爲安拉的密友。”

《泰伯裏經注》15：384、385。



“當他看到他們的手不伸向它時，他對他們感到疑惑。”賽丁伊說，伊布拉欣因爲看到天使們不喫而感到害怕。薩拉看到丈夫受了驚嚇，便站起來，笑着款待。她說：“我們的客人真奇怪，我們招待他們，但他們卻不喫不喝。”（2）

安拉講述天使的話說，“他們說：‘你不要怕’”，即你不必害怕我們。

“我們是被派遣到魯特部族的”，我們是一羣天使，安拉派遣我們去毀滅魯特的民族。薩拉聽到作惡多端的魯特民族大難臨頭，高興地笑了。因爲魯特民族生活墮落，嚴重背離正信。因此，天使們以一個即將出生的孩子向這位已經絕經的老婦報喜，以便獎勵她。

“他之後的葉爾孤白”，即她會多子多孫。葉爾孤白是易司哈格的兒子，正如另一節經文所說：  ( 葉爾孤白臨終時你們在場嗎？當時，他對他的兒子們說：“我（歸真）之後，你們崇拜什麼？”他們說：“我們將崇拜你的主宰，你的祖先伊布拉欣、伊斯瑪儀、易司哈格——的主宰，獨一的主宰，我們順從他。”)（2：133）

《泰伯裏經注》15：389。

因此，有人通過這節經文證明，伊布拉欣打算要屠宰的人只可能是伊斯瑪儀，而不是易司哈格，因爲易司哈格是因爲天使的報喜而出生的。又一原因是，易司哈格將生一子葉爾孤白，在安拉預告出世的葉爾孤白出生之前，伊布拉欣怎會奉命去宰葉爾孤白的尚在童年的父親易司哈格呢？安拉的許諾是真實的。在此情況下，安拉也不會命令伊布拉欣去宰易司哈格。所以說，伊布拉欣先知奉命而宰的，是伊斯瑪儀。這是最美好、最正確、最明白的論證方法。一切讚美，全歸安拉。

“她說：‘哎呀！我一個老婦還會生子嗎？這是我年邁的丈夫。’”本章經文敘述了她的話，另一節經文則敘述了她的行爲：( 那時，他的妻子喊着走向前來，拍打着自己的臉說：“（我是）一個不孕的老婦！”)（51：29）婦女們遇到奇怪的事情時，一般都會說這樣的話，有這樣的行爲。

“ 他們說：‘你對安拉的命令感到驚奇 嗎？’”即天使們對她說，你不要對安拉的事情感到奇怪，安拉意欲一件事物存在時，他只說聲 “有”，該事物就有了。即便你已經絕經，你的丈夫已經老邁，如果安拉意欲，你們還是能夠生子的。安拉是全能於萬事的。

“家中的人啊！願安拉賜給你們他的慈憫和吉慶。他確實是可讚的主，光榮的主”，即安拉的一切言行都是值得讚美的，他的本然和一切屬性，都是偉大而光榮的。兩聖訓實錄輯錄，聖門弟子們說：“安拉的使者啊！我們已經知道怎麼向你致安（ السلام	），請告訴我們應該怎麼向你致福（讚美，الصلاة ）？”使者說：“你們念：‘主啊！請賜福穆罕默德及穆罕默德的家人，正如你賜福伊布拉欣及其家人那樣。請賜吉慶於穆罕默德及其家人，正如你賜吉慶於伊布拉欣及其家人那樣。你確實是可讚的主，光榮的主。’”（1）

( 74.當畏懼離開伊布拉欣，喜訊降臨到他的時候，他爲魯特的族人而與我辯論。)

( 75.伊布拉欣確實是剋制的、謙卑的、懺悔的。)

( 76.伊布拉欣啊！你不要管這件事。你主的命令確已來臨了，他們勢必遭受不可抗拒的懲罰！”)

伊布拉欣爲魯特的民族辯護

因爲天使們沒有動手喫食物，所以伊布拉欣感到一陣恐懼向他襲來。當他從驚慌中鎮靜下來後，衆天使給他報喜訊，說他的妻子將會生一個兒子。同時，衆天使還給伊布拉欣通報了毀滅魯特民族的消息。賽爾德·本·朱拜爾說，伊布拉欣聽到這個消息後說：“難道你們要毀滅其中有三百名信士的城鎮嗎？”天使們回答說：“不。”伊布拉欣問：“難道你們要毀滅其中有二百名信士的城鎮嗎？”天使們還是回答不會。伊布拉欣又問，難道你們要毀滅其中有四十名信士的城鎮嗎？天使們仍然回答不會。天使還回答說，他們不會毀滅其中有三十個，甚至五個信士的城鎮。後來伊布拉欣問： “你們會毀滅其中有一位信士的城鎮嗎？”他們說：“不會的。”此時，伊布拉欣說：( 他（伊布拉欣）說：“魯特確在其中。”他們說：“我們非常清楚誰在其中。除了他的妻子之外。”)（29： 32）伊布拉欣掌握情況後，才放心不語。（2）

“ 伊布拉欣確實是剋制的、謙卑的、懺悔的。”安拉表揚伊布拉欣所具備的這些品質。

“伊布拉欣啊！你不要管這件事。你主的命令確已來臨了”，即安拉的判決已定，判詞已經通過，犯罪者們必定要遭受不可抗拒的懲罰。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：469。	

（2）《泰伯裏經注》15：403。

( 77.當我的使者們來到魯特家時，他因他們而感到難堪，並且束手無策。他說：“這是一個艱難的日子。”)

( 78.他的族人蜂湧到他那裏。他們以前一貫胡作非爲。他說：“我的族人啊！這些是我的女兒們，她們對你們是更純潔的！你們要畏懼安拉，不要使我在客人面前出醜！難道你們當中連一個正直的人也沒有嗎？”)

( 79.他們說：“你明知我們對你的女兒們沒有絲毫權利，你深知我們想要的是什麼！”)

衆天使來到魯特家中，魯特非常擔憂，魯特和他的民族的對話

清高偉大的安拉說，衆天使給伊布拉欣通報了毀滅魯特民族的消息後，告別了伊布拉欣。他們還告訴伊布拉欣，魯特的民族就要在當夜全體毀滅。據說，衆天使來到魯特那裏時，他正坐在自己的地裏（一說坐在家裏）。他們以英俊青年的樣子出現在他面前，以便安拉考驗魯特的民族。此中確有深刻的哲理。魯特見到他們後，感到非常爲難，束手無策，擔心他的民族搶先於他招待他們，從而對他們犯下罪惡。

“ 他說：‘這是一個艱難的日子。’ ”伊本·阿拔斯等學者解釋爲：“這一天，我將面臨嚴峻的考驗。”（1）因爲魯特知道，他必須保護他們，但這將給他引來不少麻煩。

格塔德說，天使到來時，魯特正在自己的地裏，衆天使要求他招待他們，他在這些客人面前愧怍萬分，但還是同意了，並走在他們前面帶路。他在路上建議他們回去，說道：“以安拉發誓，我不知道這個世界上還有比這個城鎮的人們更齷齪的人了。”他邊走邊重複剛纔說的話，總共說了四次。格塔德說，衆天使奉命讓先知作證其民族的罪惡，然後才降下毀滅性的打擊。（2）

“他的族人蜂湧到他那裏”，即他們歡天喜地地跑到魯特家中。

“他們以前一貫胡作非爲”，即他們至死都是這個德性。

“我的族人啊！這些是我的女兒們，她們對你們是更純潔的！”先知指導他們和婦女們結婚，因爲每個民族的先知就和該民族的父親一樣。所以，他指導他們選擇對他們的今世和後世更加有益的事情。如另一節經文所說：( 難道在普世的人中你們要去找男性嗎？而拋棄你們的主爲你們造化的妻室？真的，你們是一個放蕩的羣體。”)（26： 165-166）又( 他們說：“我們難道不曾禁止你與世人來往嗎？”)（15：70）即我們不曾禁止你招待男子嗎？( 他說：“這些是我的女兒們，如果你們一定要做些什麼的話。”以你的壽命發誓，他們的確在癲狂中盲目彷徨。)（15：71-72）

本章的經文說：“這些是我的女兒們，她們對你們是更純潔的”，穆佳黑德說，雖然，這裏說的不是魯特先知的親生女兒，但他的民族中的女子都如同他的女兒。因爲先知是民族之父。格塔德等學者持相同觀點。（3）

“你們要畏懼安拉，不要使我在客人面前出醜”，即你們應當聽我奉勸，和女子結婚。

“難道你們當中連一個正直的人也沒有嗎？”以便他接受我的奉勸，放棄我所禁止的事情。

“他們說：‘你明知我們對你的女兒們沒有絲毫權利’”，即我們不需要女子，我們對她們沒有慾望。

“你深知我們想要的是什麼”，即你明知我們只對男子感興趣，又何必苦口婆心地奉勸我們？



《泰伯裏經注》15：411。

《泰伯裏經注》15：408。

《泰伯裏經注》15：413、414。

( 80.他說：“但願我有力量能制服你們，或是我可以依靠一個強大的支柱。”)

( 81.他們（使者們）說：“魯特啊！我們確實是你的主的使者們！他們無法接近你！趁着天色尚黑，同你的家人離開吧！不要讓你們中的任何人回頭看，但是你的妻子除外，那些人所遭遇的一定也會發生在她身上。早晨是他們的約期，難道早晨不是很近的嗎？”)

魯特無法力挽狂瀾，希望擁有強大的力量，天使告訴他實情

安拉在此表述魯特的情況，他警告他的族人說：“但願我有力量能制服你們。”如是那樣，我會和我的家人親自教訓你們。安拉的使者ﷺ說：“願安拉慈憫魯特，他確實依靠着強大的支柱”，即他始終託靠着安拉。穆聖ﷺ接着說：“魯特之後安拉所派遣的每位先知，都來自他的民族中的優秀後裔。”（4）這時，天使們告訴魯特，他們是安拉的使者。壞人們決不能夠傷害他們，“他們（使者們）說：‘魯特啊！我們確實是你的主的使者們！他們無法接近你’”。衆天使要求魯特讓他的家人在夜晚的最後時刻離開，並讓魯特在後面督促他們。

“不要讓你們中的任何人回頭看”，即你們如果聽到可怕（懲罰）的聲音，你們不要爲之所動，應該繼續前行。

“但是你的妻子除外”，大部分經注學家說，經文指：她不會離開，你們也不要和她同行。她將留在家中遭受毀滅。有人說，經文指她將隨同歸信者們出行，但她會回顧。持後一觀點的學者們說，魯特的妻子和他們一同出走，當她聽到震撼聲後回頭去看，並哀嘆道：“我的民族啊！”這時從天上落下一塊巨石砸死了她。衆天使讓魯特先知目睹了他們毀滅的情況，以便讓他感到慰藉。因爲他曾對他們說：“你們將在頃刻間死去。”衆天使說： “早晨是他們的約期，難道早晨不是很近的嗎？”事實是這樣的：魯特民族聽到客人到來的消息後，從四面八方擁向魯特家門口，賴着不走，試圖衝擊魯特家的門。而魯特站在門口阻止他們，譴責他們的行爲。他們不但不聽，反而恐嚇魯特。此時，吉卜勒伊裏出現了，他用翅膀擊打了惡徒們的臉，使他們的眼睛失明瞭，衆人看不到方向，這才撤退。正如安拉所言：( 他們誘惑他，讓他不要保護他的賓客，所以，我塗抹了他們的眼睛。你們嚐嚐我的懲罰和警告吧！)（54：37）

( 82.當我的命令來臨時，我使它天翻地覆，並向他們降下連續的如雨水般的陶石雨，)

( 83.帶着來自你主的烙印。它離不義者並不是遙遠的。)

《提爾密濟聖訓集》3116。

魯特民族的城鎮天翻地覆，人死城毀

清高偉大的安拉說：“當我的命令來臨時”，那是在太陽昇起的時候。

“我使它天翻地覆”，“它”指塞督姆城。正如安拉所言：(   於是那覆蓋的東西覆蓋了它。)（53：54）即我爲它降下由黏土形成的石雨，（1）伊本·阿拔斯等人說，這句經文在波斯文中指泥石之雨。還有石雨、泥雨之說。另一節經文說：“來自泥的石頭”，即石化的泥土。還有學者認爲是炙燒的雨。布哈里則認爲指猛烈的大雨。

“連續的”（ منصود  ），一說指預定的、佈置好的；一說指連綿不斷的。

“帶着來自你主的烙印”，即安拉在每個石頭上都刻上將打擊的罪人的名字，進行專門打擊。格塔德和艾克萊麥則認爲，每個石頭都被一種辣椒般的紅色包裹着。據說，這些石頭將會襲擊這個城鎮及其周邊的居民。有人正在和某人談話期間，一顆石頭飛向他，將他擊斃。其他的罪人們也無一倖免地遭到石擊。

“它離不義者並不是遙遠的”，即對犯有類似罪行的人們來說，這種懲罰並不遙遠。聖訓說： “如果你們發現有人在做魯特民族所做的事情，你們當處死行爲者和受行爲者（即同性間發生性關係的雙方）。”（2）

( 84.我對麥德彥人派去他們的兄弟舒爾布。他說：“我的族人啊！你們要崇拜安拉，除他之外你們別無主宰。你們不要在衡量上剋扣，我看你們是殷富的，但我爲你們害怕被包圍之日的刑罰。”)

麥德彥人的故事和舒爾布的宣傳

清高偉大的安拉說，我對麥德彥人派遣了使者。麥德彥是居住在黑札茲和沙姆之間，距離麥阿尼較近的一個部落，該地區亦以此名著稱。安拉派遣他們中血統最尊貴的舒爾布去勸導他們。所以說是“他們的兄弟舒爾布”。這位先知命令他們崇拜獨一無偶的安拉，禁止他們短斤少兩。

“我看你們是殷富的”，即你們現在雖然五穀豐登，生活富足，但我擔心這一切都可能因爲你們觸犯安拉的法律而煙消雲散。

“但我爲你們害怕被包圍之日的刑罰”指末日。

《泰伯裏經注》15：434。

《艾布·達烏德聖訓集》4462。

( 85.我的族人啊！你們要公平地給人十足地衡量，不要剋扣別人應得的東西，也不要在大地上爲非作歹。)

( 86.安拉那裏的存留物對你們是最好的，如果你們是穆民的話。我不是你們的監護者。)

先知首先禁止族人給別人稱量時短斤少兩，接着又命令他們與人交易時無論買進還是賣出都要使用公平的衡量器具。同時還禁止他們在地方上爲非作歹。他們曾在路上搶劫來往行人。

“安拉那裏的存留物對你們是最好的。”伊本·哲利爾說，經文指你們稱量充足之後所獲得的利潤，比你們侵吞他人的財產更好。（3）伊本·阿拔斯說，經文與下列經文有相同之處：( 你說：“即使污穢多得令你驚奇，但好壞是不相等的。”)（5：100）

“我不是你們的監護者”，即監督者、守護者。即你們應當爲安拉而公平交易，而不要沽名釣譽。



《泰伯裏經注》15：447。

( 87.他們說：“舒爾布啊！是否你的祈禱命令你，叫我們放棄我們的先人所崇拜的，或是叫我們不隨心所欲地去處理我們的財產呢？的確，你是寬容的，正直的。”)

舒爾布族人的答覆

舒爾布的族人（願安拉凌辱他們）揶揄道： “是否你的祈禱命令你”。艾爾麥什說“你的祈禱”指你所誦讀的經文。

“叫我們放棄我們的先人所崇拜的”，指偶像和僞神。

“或是叫我們不隨心所欲地去處理我們的財產呢？”即讓我們因爲你所說的話而放棄短斤少兩嗎？我們要隨心所欲地處置自己的財產。

哈桑解釋“是否你的祈禱命令你，叫我們放棄我們的先人所崇拜的”時說：“是啊！以安拉發誓，他的祈禱命令他們放棄他們的祖先所崇拜的偶像。”（1）

紹利解釋“或是叫我們不隨心所欲地去處理我們的財產呢”時說：“他們拒絕交納天課。”

“的確，你是寬容的，正直的。”伊本·阿拔斯、麥穆奈等解釋說：“安拉的敵人以嘲諷的口氣說了這番話。”（2）願安拉凌辱他們，讓他們遠離他的慈憫。的確，安拉這樣做了。（3）



《泰伯裏經注》15：451。

《泰伯裏經注》15：453。

《泰伯裏經注》15：453。

《泰伯裏經注》15：453。

( 88.他說：“我的族人啊！你們想想，如果我依據來自我主的明證，並且他賜給我美好的給養（我能把它與非法所得混在一起使其不乾淨嗎）？我不願做我禁止你們（去做）的事，我只希望盡我所能去改善。我的成功只來自安拉，我只託靠他，並歸依他。”)

舒爾布對其族人的駁斥

舒爾布說，我的族人啊！你們想一想，“如果我依據來自我主的明證”，即我出示了證據，證明我的宣傳是正確的。

“並且他賜給我美好的給養”，“給養”一說指聖品，一說指合法的生活資料。可能兩者兼指。

“我不願做我所禁止你們（去做）的事。”紹利解釋說，我不會禁止你們做某事的同時，而我自己卻悄悄地做這件事。同樣，格塔德解釋這節經文說，我不會自己做某事而禁止你們去做它。（4）

“我只希望盡我所能去改善”，我付出最大努力，命令或禁止你們一些事情，只爲了改善你們的情況。

“我的成功只來自安拉”，只有安拉能助我實現理想，獲得真理；“我只託靠他”，我將自己的一切事務都交付了安拉；“並歸依他”，即迴歸安拉。



《泰伯裏經注》15：455。

( 89.“我的族人啊！莫要因爲反對我而使你們遭到類似於努哈的族人、呼德的族人或撒立哈的族人的命運。魯特的族人距離你們並不遙遠。)

( 90.所以你們當向你們的主求饒，並向他懺悔，我的主確實是至慈和至愛的。”)

舒爾布對其族人說：“莫要因爲反對我”，即你們不要由於敵對和仇恨我而我行我素，否認安拉，爲非作歹。這樣，你們會遭受努哈、呼德、撒立哈和魯特的族人所遭受的災難。格塔德解釋這節經文說，這裏的“反對我”指與我不一致。賽丁伊認爲經文指：我不會讓你們繼續迷誤和隱昧下去，否則你們將遭受你們的敵人所遭受的痛苦。（5）

“魯特的族人距離你們並不遙遠”，一說經文指他們間相距的時間。格塔德說，經文指：“魯特的族人就是在你們的昨天遭受毀滅的。”一說經文指相距的地點。可能二者兼指。

“所以你們當向你們的主求饒”，因爲以前的罪惡而求饒，併爲以後的罪惡“向他懺悔”。對於懺悔者來說，“我的主確實是至慈和至愛的”。

( 91.他們說：“舒爾布啊！我們不明白你所說的許多話！我們看來你是我們當中的弱者！如果不是你的家人，我們勢必用石擊你！你在我們面前不是尊大的。”)

( 92.他說：“我的族人啊！那麼是否你們看來我的家人比安拉更尊大呢？你們已經把他棄於你們的背後了。我的主確實是周知你們行爲的。”)

舒爾布族人的答覆

舒爾布的族人們說：“舒爾布啊！我們不明白你所說的許多話！”即我們不能理解你所說的話。紹利說：“舒爾布先知以‘先知中的演講家’著稱。”（1）

“我們看來你是我們當中的弱者”，賽丁伊解釋說：“在我們看來你孤身一人。”艾布·勞格說  “弱者”指被輕視的，因爲舒爾布的部落都不信仰他的宗教。

“如果不是你的家人，我們勢必用石擊你！”即若不是你的部落強大而尊貴，我們勢必用石頭攻擊你。有人說，經文的意思是：“如果不是你的部落，我們勢必辱罵你。”

“你在我們面前不是尊大的。”你在我們這裏沒有尊嚴。

舒爾布對其族人的駁斥

舒爾布說：“我的族人啊！那麼是否你們看來我的家人比安拉更尊大呢？”難道你們不傷害我的原因是害怕我的家族，而不是出於對安拉的尊敬？你們就是這樣對待安拉及其先知的嗎？

“你們已經把他棄於你們的背後了”，即你們對安拉視而不見，不予理睬。你們既不遵從他的法律，也不尊敬他。

“我的主確實是周知你們行爲的”，即他知道你們的一切行爲，並會做出公正的獎罰。



《泰伯裏經注》15：458。

( 93.“我的族人啊！你們以你們的作風工作吧，我也確實是工作的。不久你們就會知道恥辱的刑罰會降給誰，並且誰是說謊的人了！你們等着吧，我也跟你們一同在等着！”)

( 94.當我的命令到達時，我憑着我的慈憫拯救了舒爾布和那些跟他在一起的歸信者。霹靂聲震懾了不義的人們，於是他們就僵臥在自己家中。)

( 95.就如同他們從來不曾在那裏存在過似的。真的，麥德彥人該遭棄絕，就像塞姆德人遭受棄絕一樣。)

舒爾布警告其族人

當舒爾布感到民衆不可能響應他的號召時，說道：“我的族人啊！你們以你們的作風工作吧”，即你們走你們原先所走的路吧！從而向他們發出最嚴厲的警告。

“我也確實是工作的”，即我也將繼續以我的方式工作。

“不久你們就會知道恥辱的刑罰會降給誰，並且誰是說謊的人了。”屆時你們會知道，是我在撒謊，還是你們在撒謊；我將會受刑罰，還是你們會受刑罰。

“你們等着吧，我也跟你們一同在等着！”

清高偉大的安拉說：“當我的命令到達時，我憑着我的慈憫拯救了舒爾布和那些跟他在一起的歸信者。霹靂聲震懾了不義的人們，於是他們就僵臥在自己家中。”“僵臥在自己家中”指死氣沉沉的、沒有生機的……經文在此使用“霹靂聲”（ صيحفة  ）一詞。《高處章》使用了“震撼聲”（ رجفة )，在《衆詩人章》使用了( 那陰影日的懲罰)（26：189），其實所敘述的都是遭受同等刑罰的同一民族，這種遣詞都符合經文所描述的特殊情況。正如《高處章》則說： ( “舒爾布啊！我們一定要把你和那些與你一起信仰的人趕出我們的城鎮。)（7：88）時，恰如其分地使用“震撼聲”（ رجفة ）一詞，指出他們曾在這片土地上作惡多端，並企圖驅逐安拉的先知，因而遭受山崩地裂之災。在本章經文中，他們對先知惡言相對時，安拉提到當時的“霹靂聲”，指出他們被震懾致死。《衆詩人章》在敘述對舒爾布族人的懲罰時，敘述當時的情況說：( 如果你是誠實的，你就使一塊天落到我們的頭上吧！”)（26：187）和(因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。的確，那是重大之日的懲罰。)（26：189）這些表述，蘊涵着許多細微的奧祕。一切讚美和宏恩永遠都屬於安拉。

“ 就如同他們從來不曾在那裏存在過似 的。”“存在過”指“生活過”。

“真的，麥德彥人該遭棄絕，就像塞姆德人遭受棄絕一樣”，即他們是互相毗鄰的阿拉伯人，他們的行爲彼此相似，都是隱昧安拉的劫匪。

( 96.我確實以我的種種跡象和明顯的權力，派遣穆薩，)

( 97.去法老和他的臣民那裏，但是他們卻服從法老的命令，而法老的命令並不是正確的。)

( 98.他將在復生日來到他的人民跟前，並帶領他們進入火獄中。那進入之處實在倒黴。)

( 99.今世與復生日，詛咒將跟隨他們，被賜給的賞賜真惡劣。)

穆薩和法老的故事

安拉讓穆薩攜帶他的一些跡象和明證、去勸導科卜特國王法老及其大臣，“但是他們卻服從法老的命令”，即穆薩的族人選擇了法老的生活方式和歪理邪說。

“ 而法老的命令並不是正確的”，即法老是一個無知、迷信的昏庸之輩，他否認安拉，蠻橫無理。他們在今世跟隨了這個昏君，在末日，他們還會跟隨他進入火獄，飲用沸水。法老將在 火獄中 “享受”最充分的“待遇”。正如安拉所言：( 但是法老違抗了使者，因此我嚴厲打擊了他們。)

（73：16）又( 但他不信，並且違抗。然後他匆忙地轉身離開，然後集合了（民衆），並宣佈：“我是你們的最高主宰。”所以安拉用後世和今世的刑罰懲罰了他。對於畏懼的人，其中確有一種教訓。)（79：21-26）本章的經文說：“他將在復生日來到他的人民跟前，並帶領他們進入火獄。那進入之處實在倒黴。”法老的追隨者們，也會遭受嚴厲的懲罰。正如安拉所言：( 你們全都有加倍的。不過，你們不知道。)（7：38）安拉講述隱昧者在火獄中所說的話，說：( 他們說：“我們的主啊！我們確已服從了我們的首領和大人物，是他們使我們迷失道路。我們的主啊！求你降給他們雙重的懲罰，並嚴重地詛咒他們！”)（33：67-68）

“今世與復生日，詛咒將跟隨他們”，即安拉使他們在今世和後世備受懲罰和詛咒，這種“賞賜”真惡劣啊。穆佳黑德說，他們將在後世遭受加倍的詛咒，因而受兩種詛咒。（1）

“被賜給的賞賜真惡劣”，伊本·阿拔斯等人說，經文指“今世和後世的詛咒。”（2）這節經文如同下列經文：( 我使他們成爲召人進入火獄的頭目。審判日，他們將不被援助。我使詛咒在今世跟隨着他們，審判日，他們屬於出醜之人。)（28：41-42）又( 他們早晚都被帶到烈火跟前。復活的時刻確定之日，（有聲音說）“你們讓法老的隨從進入最深重的懲罰之中！”)（40：46）

《泰伯裏經注》15：468。

《泰伯裏經注》469、470。

( 100.這是一些城鎮的消息。我對你敘述它。它們當中有些仍然存在，另一些已經蕩然無存。)

( 101.我沒有虧待他們，是他們虧待了他們自己；當你養主的命令到達時，他們舍安拉而祈求的神（對他們）沒有一點點的益處。他們只能使他們更受損傷。)

以被毀滅的城鎮引以爲鑑

安拉講述了各先知的消息，以及他們和他們民族之間發生的事情——他毀滅隱昧者及保持信仰者——他接着說“這是一些城鎮的消息”， 即情況。

“我對你敘述它。它們當中有些仍然存在，另一些已經蕩然無存。”

我懲罰他們的時候，“我沒有虧待他們”。

“是他們虧待了他們自己”，因爲他們否認了我的衆使者，不歸信他們。

“當你養主的命令到達時，他們舍安拉而祈求的神（對他們）沒有一點點的益處。”當安拉下令毀滅他們時，他們當初所崇拜和祈禱的偶像，沒有給他們帶來絲毫益處。

“他們只能使他們更受損傷”，穆佳黑德等人說，除非使他們更加遭受損失之外，這些偶像並沒有給他們帶來什麼益處。因爲導致偶像崇拜者毀滅的原因是，他們跟隨了這些偶像。因此，他們在今世和後世備受損失。（1）

( 102.當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。)

清高偉大的安拉說，我毀滅了那些否認使者、多行不義的古人，也將以同樣的方法懲罰類似於他們的後人。“他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。”

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“安拉確會放縱不義者，但當他懲罰他時不再姑容。”（2）使者接着讀道：“當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。”



《泰伯裏經注》15：473。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205；

《穆斯林聖訓實錄》4：1997。

( 103.對於畏懼後世懲罰的人，此中確有一種跡象，那就是人類爲此而集中的日子，那就是被見證的日子。)

( 104.我只延緩它到預定的期限。)

( 105.當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話，他們當中有不幸的，也有幸福的。)

諸城鎮的毀滅是末日成立的徵兆

清高偉大的安拉說， 我毀滅隱昧者、拯救穆民，“ 此中確有一種跡象”， 即有一種教訓，從而促使人們想象我關於後世的許諾是真實的。( 的確，我勢必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）又( 他們的主啓示他們：“我一定會消滅不義者，)（14：13）

“那就是人類爲此而集中的日子”，即最初的人類和最後的人，都將在那日集合。正如安拉所言：( 我集合了他們。我不會遺漏他們當中的任何一個。)（18：47）

“那就是被見證的日子”，那是一個重大的日子。那天，衆天使將會降臨，衆使者會聚一起，所有的人、精靈、鳥類、獸類等動物都將被集合，公正的安拉要在他們中進行判決。( 安拉不虧枉人一粒芥子的重量。如果人有任何善功，他要使它成倍增長。)（4：40）

“我只延緩它到預定的期限”，到一準確無誤、不提前也不延遲的時期。

“當那一天到來時，除了他（主）的准許之外，將沒有人說話”，即在末日，若非安拉允許，任何人不得說話。正如安拉所言：( 除了至仁主特許說話，並說真理的人之外，全都靜默肅立，不敢發言。)（78：38）又( 一切聲音都因至仁主而沉寂。)（20：108）兩聖訓實錄中，一節記載說情的聖訓說：“那天，只有衆使者纔敢說話。那天，衆使者所呼喚的是：‘主啊！賜我平安無事吧！’”（3）

“他們當中有不幸的，也有幸福的”，即被召集的衆生中，有幸福者，也有不幸者。正如安拉所言：( 一部分人將在樂園裏，另一部分人則在烈焰中。)（42：7）艾布·葉爾倆傳述，歐麥爾說： “‘他們當中有不幸的，也有幸福的’降示後，我請教先知：‘我們做的是什麼事？是被註定的，還是尚未被註定的？’使者B說：‘歐麥爾啊！我們的事業早已被註定。筆已經記載了它。但每個人都會輕鬆地完成他的人生使命。’”（4）安拉緊接着在後文闡述了不幸者和幸福者的情況。說：

( 106.那些不幸的人將在烈火當中，他們將在其中嘆息和嗚咽。)

( 107.只要天地長存，他們將永居其中，除非你的主意欲。你的主確實是爲所欲爲的。)

不幸者的情況和他們的下場

清高偉大的安拉說：“他們將在其中嘆息和嗚咽。”伊本·阿拔斯說：“  ”指發自喉嚨的聲音，“  ”指發自胸部的聲音。（5）即他們因爲身處重刑而在每一呼吸間發出淒厲的聲音。求主使我們遠離此刑。

“ 只要天地長存，他們將永居其中。”伊本·哲利爾說：“阿拉伯人形容一件時間久遠的事情時習慣說：‘與天地同在’，‘與晝夜共存’， ‘只要賽米拉的兩個兒子還在夜談’，‘只要公豬還在搖尾巴’等，所以至仁主以他們所習慣的語言呼喚他們，說：‘只要天地長存，他們將永居其中。’”（6）（筆者說）此處經文中的天地，並不指今世的天地，因爲後世中也有天地。正如安拉

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：341；

《穆斯林聖訓實錄》1：169。

《提爾密濟聖訓集》3111。

《泰伯裏經注》15：480。

《泰伯裏經注》15：481。

所言：( 當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天。)（14：48）因此，哈桑·巴士裏在解釋 “只要天地長存”時說：“那是其他的天和地。”

“ 除非你的主意欲。你的主確實是爲所欲爲的。” 正如安拉所言：( “火獄是你們的歸宿，

（你們將）永居其中。除非安拉意欲。”你的養主確實是明哲的、全知的。)（6：128）有人說，根據許多明確聖訓的記載，這節經文的意思是：“對於那些曾經認主獨一的人們則不然，安拉將會因爲天使、先知和諸位說情者的說情而使他們脫離火獄。這些說情者將爲一些犯大罪者說情，最後，至仁主將會解救那些從未乾過好事，但他們在一生中的某一時刻唸了‘ 應受拜者，惟有安拉’ 的人們。此後，火獄中只會剩下那些被判無期之刑的人們。”古今許多學者解釋這節經文時，都持此觀點。

التسبيح والتحميد ，讚美安拉的清淨和偉大。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》4：2181。

《泰伯裏經注》15：490。

( 108.只要天地長存，那些幸福的人將永居樂園，除非你的主意欲。那是不斷的恩賞。)

幸福之人的情況和他們的歸宿

清高偉大的安拉說：“那些幸福的人將永居樂園”，即追隨衆使者之人的歸宿是樂園，他們將永沐恩澤。

“只要天地長存”，經文的意思是：他們並不是理所當然地要享受恩澤，他們的歸宿取決於安拉的意欲。一切恩情永遠屬於安拉。因此，他們被賦予“太斯必哈”和“太哈米德”（1）的行爲，正如他們被賦予呼吸的功能一樣。（2）端哈克和哈桑·巴士裏說，經文指那些火獄中認主獨一的犯罪者，他們最終將脫離火獄。

經文接着說，“那是不斷的恩賞”，即永不枯竭的恩澤。經文的這種表達方式，打消了懷疑者的疑慮，指出這種恩澤是永恆的。（3）有些人認爲經文在此所提到樂園恩澤會有終止或改變，但事實相反，這項恩澤將永遠不會終止。正如上文指出，火獄的居民永居火獄，是由安拉的意欲所決定的。安拉依其公正和哲理，懲罰了他們。因此說，“你的主確實是做他所欲之事的。”正如安拉所言：( 他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢。)（21： 23）經文在此闡明瞭目的，給人以賞心悅目的答案，說：“那是不斷的恩賞。”兩聖訓實錄輯錄： “死亡將以一隻美麗羯羊的樣子被帶來，在樂園和火獄之間被宰，然後有聲音說：‘樂園的居民啊！只有永生，沒有死亡。火獄的居民啊！只有永生，沒有死亡。’”（4）另一節聖訓載：“有聲音說： ‘樂園的居民啊！你們將永遠生活，不會死亡。你們會永遠年輕，不會衰老；你們會永遠健康，不患疾病；你們將永遠快樂，不會悲傷。’”（5）

( 109.所以你不要懷疑這些人（異教徒與多神教徒）所崇拜的，他們只像他們的祖先那樣崇拜。我一定要給他們充分地報償他們的份額，不會有絲毫減損。)

( 110.我將經典賜給了穆薩，可是人們卻在其中有了分歧。如果不是以前發自你的主的一句話，他們必受判決，而他們對它確在惶惑與疑慮之中。) 

( 111.你們的主一定會按照他們的行爲報酬每一個人，他徹知他們所做的。)

以物配主是不容置疑的迷信

清高偉大的安拉說：“所以你不要懷疑這些人（異教徒和多神教徒）所崇拜的”，即你們當確信，多神教徒的宗教信仰是謬誤的、愚昧的、迷失正道的。他們所崇拜的，是他們的祖先所崇拜的。換言之，他們的宗教信仰沒有任何依據，不過是對祖先的盲從。安拉會因此給予他們報償，他們將遭受無以復加的懲罰。如果他們有一些善功，安拉會在今世中給予他們應得的報酬。

“我一定要給他們充分地報償他們的份額，不會有絲毫減損。”阿卜杜·拉赫曼說：“安拉將給他們十足的嚴懲。”（6）

安拉接着說，他曾賜給穆薩經典，但人們對待經典的態度不盡相同，有人歸信，有人否認。因此穆罕默德啊！以前的先知都是你的榜樣，所以你不要因爲遭到否認而失魂落魄，灰心喪志。

“ 如果不是以前發自你的主的一句話，他們必受判決。”伊本·哲利爾說：“若不是安拉早已經決定了懲罰的時期，他必定會立即懲罰他們。”“發自你的主的一句話”可能指：“安拉只會在昭示明證、派遣使者之後懲罰一個人。”（7）正如安拉所言：( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）又如另一節經文說：( 如果不是你的主曾經說過的一句話和已經被申明的期限，它已成必然。)（20：129-130）

安拉接着說，他將召集以前逝去的和後來出現的各民族，論功行賞。如果他們做善功，他們將得到賞賜；如果他們做惡事，他們將受到懲罰。“你們的主一定會按照他們的行爲報酬每一個人，他徹知他們所做的”，即他知道他們全體的大大小小的、光榮的、可恥的一切事務。這節經文雖然有多種讀法，但其意義不悖我們上述的解釋。正如安拉所言：( 他們全都將被召到我跟前。)（36：32）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：282；

《穆斯林聖訓實錄》4：2188。

《穆斯林聖訓實錄》4：2182。

《泰伯裏經注》15：492。

《泰伯裏經注》15：493。


( 112.因此，你要奉命遵循正道，與你一起悔過的人也要遵循正道，你們不要放肆。他確實是明察你們的行爲的。)

( 113.你們也不要傾向那些不義者，否則火會接觸你們，你們在安拉之外沒有任何保護者，以後你們也不會得到幫助。)

命令遵循正道

安拉命令使者ﷺ和衆信士堅持正道，這樣，他們就可以更輕鬆地戰勝敵人，壓倒對方。安拉禁止放肆，因爲放肆是一種傷害。即便對方是多神教徒，穆斯林也不能肆無忌憚地對待他們。安拉還宣佈，他觀察着僕人的一切行爲，不會有絲毫疏忽。

“你們也不要傾向那些不義者。”伊本·特里哈傳述，伊本·阿拔斯說：“你們不要與不義者站在一邊。”（1）伊本·哲利爾傳述，伊本·阿拔斯說：“你們不要傾向於不義者”，後一種解釋較完善，即你們不要向不義者求助，否則，你們等於欣賞不義的人。

“否則火會接觸你們，你們在安拉之外沒有任何保護者，以後你們也不會得到幫助”，即除了安拉，沒有誰能拯救你們，或襄助你們脫離刑罰。

( 114.你要在一天的兩頭和夜晚來臨前禮拜。善行的確可以滌除罪惡。這是給那些留心者的教誨。)

( 115.你要堅韌，因爲安拉不會作廢行善者的回賜。)

履行拜功

伊本·阿拔斯說，“一天的兩頭”指清晨和黃昏。哈桑認爲指清晨和晡時。穆佳黑德說，經文指

黎明、晌午和晡時。伊本·阿拔斯等認爲“夜晚來臨前”指宵禮。哈桑認爲指昏禮和宵禮。安拉的使者ﷺ說：“夜晚來臨前，指昏禮和宵禮。”

這節經文可能是穆聖ﷺ登霄之前降示的，當時安拉還沒有規定五番拜功。那時的人們每日只需做兩種拜功——日出前的晨禮和日落前的昏禮。此外，穆聖ﷺ和他的穩麥還在夜晚立站功拜。後來，安拉取消了穩麥禮站夜晚拜的命令，但穆聖ﷺ仍然堅持夜間拜。一說，後來穆聖ﷺ也被告知終止這種夜功拜。安拉至知。

《泰伯裏經注》15：501。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：9；《艾布·達烏德聖訓集》2：180；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：357。

善功能滌除罪惡

“善行的確可以滌除罪惡。”善行可以補贖以前的罪惡，正如阿里傳述的聖訓所說，我每從安拉的使者ﷺ那裏聽到一節聖訓，如果安拉意欲，我就會從中獲益匪淺。如果我聽到某人在談一節聖訓，我就會讓他通過發誓證明該聖訓正確無誤。如果對方以安拉之名發誓，我就相信他。艾布·伯克爾是位誠實之人，他說他聽安拉的使者ﷺ說：“一位穆斯林只要在犯罪後洗小淨，並禮兩番拜，他就會獲得赦宥。”（2）另據兩聖訓實錄輯錄，奧斯曼像安拉的使者ﷺ那樣在衆人面前洗了小淨，然後說：“我見使者就是這樣洗小淨的。使者當時還說：‘誰像我這樣洗小淨，然後聚精會神地禮兩番拜，誰以前的罪惡就會被赦宥。’”（1）

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“你們想想，假若你們中一人的門前是條深深的大河，他在其中每日洗五次，他身上還有污穢嗎？”衆人回答：“安拉的使者啊！沒有。”使者B說：“五番拜功就是這樣的，安拉通過它們滌除許多罪惡和錯誤。”使者又說：“五番拜功，一個主麻到另一個主麻，一個萊麥丹到另一個萊麥丹，都能滌除其間的罪惡——只要他沒有觸犯大罪。”（2）

布哈里傳述，有個男子對穆聖ﷺ說，他曾吻過一個女子，後來安拉降諭道：“你要在一天的兩頭和夜晚來臨前禮拜。善行的確可以滌除罪惡。”那人說：“安拉的使者啊！這節經文針對我嗎？”使者說：“它針對我的全體穩麥。”（3）

伊本·阿拔斯說，有人來到歐麥爾跟前說，有個婦女曾來和他做生意：“我讓那婦女進入私室和她發生了不該發生的事情，但沒有發生房事。”歐麥爾說：“你真可惡，或許她是一位出征主道的丈夫的妻子。”那人說：“是的。”歐麥爾說：“你去艾布·伯克爾那裏詢問吧！”艾布·伯克爾也給了他相同的答覆。後來他來到先知跟前，給先知講了他的情況，先知B也說：“或許她是一位出征主道的丈夫的妻子。”後來安拉降諭道：“你要在一天的兩頭和夜晚來臨前禮拜。善行的確可以滌除罪惡……”那人說：“安拉的使者啊！這節經文是專爲我降示的，還是爲全人類降示的？”歐麥爾用手拍了拍那人的胸部說：“不，它絕對不是（專爲你降示的）。”安拉的使者ﷺ說：“歐麥爾說得對。”（4）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：320；

《穆斯林聖訓實錄》1：260。

( 116.爲什麼在你以前的許多世代中，沒有一些優秀的人禁止人們在大地上爲非作歹呢？但我從他們當中拯救了少數人。那些不義的人卻在追求其中可獲得的享樂。他們是犯罪的人。)

( 117.如果諸城的人民行爲善良，你的主不會不義地毀滅它。)

必須要有一個止人作惡的羣體

清高偉大的安拉說，爲什麼以前的世紀中沒有出現一些優秀的人，禁止人們在大地上爲非作歹？

“但我從他們當中拯救了少數人”，即這種優秀的人並不多見。安拉拯救了他們，使他們遠離因爲他的惱怒而突然降臨的懲罰。因此，安拉要求這一民族中有人出來命人行善，止人作惡。正如安拉所言： ( 你們當中應有一部分人，教人行好，命人行善，止人作惡，他們是成功的人。)（3：104）穆聖ﷺ說：  “如果人們見惡事而不加以改變，安拉可能會讓他們整體受罰。”（5）所以說：“爲什麼在你以前的許多世代中，沒有一些優秀的人禁止人們在大地上爲非作歹呢？但我從他們當中拯救了少數人。”

“ 那些不義的人卻在追求其中可獲得的享樂”，即他們窮奢極欲，怙惡不悛，對他人的警告充耳不聞，最終召來防不勝防的突然襲擊。

“他們是犯罪的人。”安拉從不懲罰一個無辜的城鎮，他的懲罰只會降臨那些不義的羣體。正如安拉所言：( 我沒有虧待他們，是他們虧待了他們自己。)（11：101）又( 你的主絕不虧待衆僕。)（41：46）

( 118.如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。但是他們永遠是有分歧的，)

( 119.除了你的主所慈憫的那些人。他爲此而造化他們。你的主的言辭已經應驗了：“我的確將以精靈和人一起填滿火獄。”)

安拉並沒有註定整個大地上的人都接受正信

清高偉大的安拉說，他能夠讓人類都成爲歸信者，或不歸信者。正如安拉所言：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）

“但是他們永遠是有分歧的”，即人們永遠處於宗派矛盾之中，他們的信仰、觀點和學說都不相同。

“除了你的主所慈憫的那些人。”除了獲得安拉慈憫的人們——他們跟隨列位先知，堅持先知的教導。封印萬聖的穆聖ﷺ爲聖之前，他們一直是四分五裂的。後來那些跟隨穆聖ﷺ、歸信他、幫助他的人們獲得了今世和後世的幸福。這些人是成功的羣體。穆聖ﷺ說：“猶太人分成了七十一派，基督教徒分成了七十二派，（我的）這一民族將分成七十三派，除一派人外，其餘的都在火獄中。”衆弟子問：“主的使者啊！這派成功者是誰？”使者說：“堅持我和我的衆弟子的路線的人。”（6）

“你的主的言辭已經應驗了：‘我的確將以精靈和人一起填滿火獄’。”全知而明哲的安拉說，他早已判定部分人應該進樂園，部分人應該入火獄。他將用人和精靈充滿火獄。一切明證和哲理都屬於安拉。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“樂園和火獄相互爭執，樂園說：‘我是怎麼一回事，進入我這裏的都是人們中的弱者和下等人。’火獄說：‘選擇我的是一些強暴者和驕傲之人。’安拉對樂園說： ‘你是我的慈憫，我用你慈憫我所欲之人。’對火獄說：‘你是我的懲罰，我用你懲罰我所欲之人。你倆

（樂園和火獄）都會被充滿。’樂園中一直存在許多空閒之地，安拉專門創造一些被造物（人），讓他們居住其中。火獄則不停地呼喚：‘還有後來者嗎？’最後尊嚴的安拉將其格丹（字意爲腳）放在上面，火獄才喊道：‘夠了！夠了！以你的尊嚴發誓。’”（1）

《穆斯林聖訓實錄》1：209。		

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：21、7： 206。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：245。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1327。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：322；《艾布·達烏德聖訓集》5：4；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：397。

( 120.我對你敘述列位使者的消息，以便安定你的心。此中，真理、勸勉和對衆信士的提醒已經降臨了你。)

結 束 語

清高偉大的安拉說，我對你敘述了以前的先知的故事，他們曾和諸民族進行激烈的爭論，許多先知還曾遭到否認和傷害，但安拉總會襄助他的信士——追隨者，拋棄他的敵人——隱昧者。穆罕默德啊！這些往事，都可以增強你的信心，以便你將過去的衆使者作爲榜樣。

“此中，真理、勸勉和對衆信士的提醒已經降臨了你。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等前輩學者說，經文中的“此中”指本章經文，即這部敘述列聖鬥爭史的綜合章節中，記載着各位先知的事蹟，以及安拉對他們的營救；同時記載着信士們的追隨與隱昧者的毀滅等真實的故事和消息；還包含着令隱昧者膽戰心驚的勸誡，令穆民俯首沉思的教誨。

( 121.你對那些隱昧的人說：“依你們的能力與方法去工作吧，我們也是工作的。)

( 122.你們等着！我們也是等待的。”)

安拉命令使者警告那些否認安拉的啓示之人： “依你們的能力與方法去工作吧”，即你們堅持你們的路線吧！

“我們也是工作的。”我也將按我的方法工作。 “你們等着！我們也是等待的。”意思是：( 你們不久就會知道後世的結果屬於誰，犯罪者不會成功。)（6：135）安拉確已爲其使者兌現了許諾，並襄助了他，使其口號成爲最高尚的，而使隱昧者的口號成爲最卑賤的。安拉是優勝的、明哲的。

( 123.諸天與大地的未見都屬於安拉，一切事情都要回到他那裏。所以你要崇拜他，託靠他，你的主絕不忽視你們的行爲。)

清高偉大的安拉說，他知道諸天和大地的祕密，一切都將回歸於他。他將在清算之日報酬每個行善者。只有他才能創造萬物，命令萬物。安拉還命令人們歸信他，託靠他。他會解決每個託靠者和迴歸者的一切需求。

“你的主絕不忽視你們的行爲。”穆罕默德啊！安拉清楚地看到了否認者們的一切言行。事實上安拉早就知道他們的情況，他將在今世和後世，對他們做出最充分的報酬。他將在今後兩世襄助你和你的歸信者，戰勝敵人。

《呼德章》註釋完。一切讚美和恩情統屬安拉。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：444；

《穆斯林聖訓實錄》4：2186。