# 《蜜蜂章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.安拉的命令到來了。你們不要要求它儘早實現。贊他清淨，他超乎他們所舉伴的。)

警告末日之臨近

清高偉大的安拉在此用過去式詞型，形容那勢必來臨的末日之臨近。《古蘭》的其他章節中也有類似的敘述，如：( 人類的結算期已臨近了，而他們卻在昏聵中悖謬。)（21：1）又( 時間已經接近，月亮破碎了。)（54：1）

“你們不要要求它儘早實現”，即你們不要要求安拉使那未到的末日趕快到來。正如安拉所言： ( 他們要求你立即帶來懲罰。如果不是有一個定期，懲罰已經降於他們了，它必將在他們不知不覺的時候突然降到他們。他們要求你立即帶來懲罰，事實上火獄包圍着隱昧的人。)（29：53-54）

安拉的使者ﷺ說：“復活時到來之際，將有一塊像盾牌一樣（大）的黑雲從西方出現在你們前面，它不停地升空。後來有聲音`在其中呼籲：‘人們啊！……’人們聽到後奔走相問：‘你們聽到了這聲音嗎？’有人說聽到了，有人卻表示懷疑。後來雲中再次發出呼籲聲：‘人們啊！……’人們相問時，都表示聽到了。當雲中發出第三次類似聲音時，安拉的命令就到來了。所以你們不要要求末日早日實現。”

使者又說：“以掌管我生命的安拉發誓，兩個人鋪平衣服後，永遠不再疊起它；有人修理他的水池，但他再也不會用它來給家畜飲水；有人擠他母駝的奶，但他永遠不再飲用所擠的乳汁……人們都在忙碌當中（復活時來臨了）。”（6）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：137。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：684。 （6）《哈肯聖訓遺補》4：539。

然後經文指出安拉純潔的本然與任何偶像以及除安拉之外的受拜者沒有關係。安拉是清高而偉大的。那些祈求安拉之外的一切受拜者的人，都否認了末日的來臨。安拉說：“贊他清淨，他超乎他們所舉伴的。”

( 2.他派遣衆天使，奉他的命令，隨同魯哈降臨他所意欲的僕人。“你們要警告（世人）：除我之外別無受拜者，所以你們要敬畏我。”)

安拉派遣他所意欲之人宣傳安拉獨一

“ 他派遣衆天使， 奉他的命令，隨同魯哈降臨他所意欲的僕人。”“魯哈”（ الروح ）指啓示。如：( 我就這樣把來自我的命令的精神降給你，你原來不知道什麼是天經，什麼是信仰。但是我使它成爲光亮，用之引導我所願意的僕人。)（42：52） “他所意欲的僕人”指列位先知。又如：( 安拉至知把他的使命置於何處。)（6：124）又( 安拉從天使和人當中選擇使者。)（22：75）又( 他使發自他的命令的精神降到他所意欲的任何一位僕人，以便警告（人們）相聚之日。他們出現之日，沒有一件事能瞞過安拉。今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！)（40：15-16）

“你們要警告（世人）”，即你們應當發出警告。

“ 除我之外別無受拜者， 所以你們要敬畏我”，即違揹我的命令，崇拜他物的人，應該害怕我的懲罰。

( 3.他以真理造化了諸天與大地。他遠比他們所舉伴的崇高。)

( 4.他曾由一滴精液造化了人，但他（人）卻轉眼間變成了一個公開的敵人。)

安拉創造了天地和人類

清高偉大的安拉講述了創造高領域——天體和創造低領域——大地的情況。天地是安拉本着真理而創造的，不是出於遊戲而造的。( 他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)（53：31）然後經文駁斥崇拜他物的多神教徒。創造萬物的是獨一的安拉，因此，只有安拉才應受崇拜。然後安拉指出，人是用精液——這種卑弱的液體創造的。但是當他們開始獨立後，一下子就會變成安拉的敵人，對抗安拉，懷疑安拉，向安拉的使者們宣戰。其實，人的天職是崇拜安拉，而不是對抗安拉。正如安拉所言：( 他由水造化人，並使他成爲有血親和姻親的，你的主是全能的。”但是他們卻舍安拉而崇拜既不能有益於他們也不能對他們有害的東西。隱昧的人是反對其主者的幫兇。)（25：54-55）( 難道人們沒有看到我由精液造化了他們嗎？但是突然間他們卻變成了公開的對頭。他爲我設立譬喻，而忘記了他自己的造化。他說：“誰能在屍骨已朽之後，再賦予它生命？”你說：“首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。”)（36：77-79）

安拉的使者ﷺ曾在手掌中吐了一口唾沫，然後說：“清高偉大的安拉說，阿丹的子孫啊！我從類似的東西中創造了你，你如何比我強大？當我使你協調、均衡之後，你穿着兩件大衣（趾高氣揚地）走路，大地上有踐踏的聲響。你聚斂財帛而慳吝不捨，直到你即將死亡時，你說：‘我要施捨。’但是太遲了。”（1）

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》4：410；《伊本·馬哲聖訓集》2：903。

( 5.他也曾造化牲畜，其中有你們的溫暖和其他的利益，你們還可以從中食用。)

( 6.當你們趕着它們回家或去放牧時，你們會從中得到一種光彩。)

( 7.它們負着你們的重載到你們必須精疲力竭才能到達的地區。你們的主確實是至愛的，至慈的。)

牲畜都是安拉的被造物牲畜帶給人類的益處

正如《牲畜章》那樣，安拉在此闡述他對世人的恩典：他爲他們創造了駱駝、牛、羊等有益的牲畜，人類可以使用它們的毛絨，做衣服和鋪蓋。還可以飲用它們的奶，食用它們的肉。同時，牲畜也是人類生活中的一種裝飾品。因此說：“當你們趕着它們回家或去放牧時，你們會從中得到一種光彩。”“回家時”指傍晚從牧場回家的時間。因爲這時的牲畜肚子鼓脹，乳房飽滿，駝峯高聳。“放牧時”指早上去牧場的時間。

“它們負着你們的重載到你們必須精疲力竭才能到達的地區。”譬如在正副朝和貿易旅途中，牲畜爲你們運載着沉重的貨物，或載着你們，去遙遠的地方。正如安拉所言：( 在家畜方面對你們也有一項教訓。我使你們食用它們腹中的，它們對你們還有很多益處，你們從它們身上取得食物。你們用它們和船舶得以載運。)（23：21-22）又 ( 安拉爲你們造化牲畜，以它們當中的一部分供你們騎乘，它們當中的一部分供你們食用。它們對你們有許多益處，你們可以利用它們達到你們心中的需求，你們被載在它們身上和船上。他讓你們看到他的種種跡象。那麼，你們否認安拉的哪個跡象呢？)（40：79-81）因此，安拉在敘述了他的一些恩典後，在此說：“你們的主確實是至愛的，至慈的”，即安拉註定讓牲畜爲人服務。又如：( 難道他們不知道我從我親手所造之中爲他們造化了牲畜，然後使他們成爲它們的所有者嗎？我使它們服從於他們，它們當中有供他們乘載的，也有供他們食用的。)（36：71-72）又( 是他創造一切種類，併爲你們造化供你們乘的船和牲畜，以便你們穩坐上面。當你們坐好後，就要記念你們主的恩典。你們說：“讚美安拉，他爲我們制服了此物，而我們原本對它是無奈的。我們終究要回歸我們的主！”)（43：12-14）伊本·阿拔斯說，“其中有你們的溫暖”指你們可以用之做衣服，“其他的利益”指你們可以食其肉，飲其奶。（1）

《泰伯裏經注》17：168。

( 8.（他造化了）馬、騾子和驢，以便你們騎乘和作爲裝飾。他還造化你們所不知道的東西。)

這是安拉爲人類創造的另一些有益的牲畜——馬、騾子、驢，它們最大的益處是可以騎乘或用以裝飾。兩聖訓實錄輯錄，賈比爾傳述：“安拉的使者ﷺ禁止喫家驢的肉，但他允許喫馬肉。”（2）

艾哈麥德和艾布·達烏德傳述（他們所輯錄的這段聖訓符合《穆斯林聖訓實錄》的聖訓輯錄條件），賈比爾說：“海巴爾戰役之日，我們宰了馬、騾和驢，使者當時禁止我們喫騾和驢，但他沒有禁止我們喫馬肉。”（3）《穆斯林聖訓實錄》記載，艾布·伯克爾的女兒艾斯瑪儀說：“我們在安拉的使者ﷺ時代在麥地那宰了一匹馬，吃了它。”（4）

( 9.安拉負責指引正路。但有些路卻是歪斜的。如果安拉願意，他就會引導你們全體。)

正教之路

清高偉大的安拉講述了爲人類用以代步的牲畜所行走的感性道路後，開始講述人類應遵循的理性道路——宗教之路。《古蘭》的經文經常從感性的敘述過渡到理性的形容。譬如：( 你們要預備盤纏，最好的盤纏就是敬畏。)（2：197）又( 阿丹的子孫啊！我已賜予你們衣服遮蓋你們的羞體，並賜你們飾品。)（7：26）

安拉在此講述了人類解決物質需求和精神需求的牲畜之後，開始講述人生的道路，並闡明真理是通向正路的惟一指南。所以說：“安拉負責指引正路。”又：( 的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。)（6：153）又( 他（主）說：“這是歸我監護的正道。)（15：41）

“安拉負責指引正路。”穆佳黑德認爲真理之路在安拉那裏。（5）伊本·阿拔斯解釋爲：安拉負責闡明正道和迷道。

“但有些路卻是歪斜的”，伊本·阿拔斯說， “歪斜的”道路指非伊斯蘭的旁門左道，（6）即各種私慾派，如猶太教、基督教、拜火教等。（7）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：570。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：356、362；《艾布·達烏德聖訓集》4：149、151。

《穆斯林聖訓實錄》3：1541。

《泰伯裏經注》17：175。

《泰伯裏經注》17：176。

《泰伯裏經注》17：176。

清高偉大的安拉說，這一切都是安拉的意欲和允許所決定的。所以說：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）又( 如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。但是他們永遠是有分歧的，除了你的主所慈憫的那些人。他爲此而造化他們。你的主的言辭已經應驗了：“我的確將以精靈和人一起填滿火獄。”)（11：118-119）

( 10.是他爲你們由天空降下雨水，其中有你們的飲料，植物因之而生長，以便你們畜牧。)

( 11.他用它爲你們生產穀類、橄欖、棗子、葡萄和各種果子。此中，對於參悟的羣體確有一種跡象。)

雨及其益處，雨也是一種跡象

清高偉大的安拉講述了他通過各種牲畜賜給人類的恩典之後，在此講述他從天空降雨，供人類和他們的牲畜食用享受。他說：“其中有你們的飲料”，即安拉使雨水成爲清純、甘甜、潤口的，而沒有使之成爲又苦又鹹的。

“植物因之而生長，以便你們畜牧”，即安拉通過雨水使植物成長，以便人類餵養牲畜。

據伊本·阿拔斯、艾克萊麥、端哈克、格塔德、伊本·栽德解釋，“畜牧”主要指牧放駱駝。（1）

“他用它爲你們生產穀類、橄欖、棗子、葡萄和各種果子。”安拉通過同一種水，使大地生產出顏色、形態、氣味和滋味不同的果實。因此說， “此中，對於參悟的羣體確有一種跡象”，即在他們看來，這一切無不證明着應受拜者，惟有安拉。正如安拉所言：( 不然，是誰造化諸天與大地，並且由天空降雨給你們？我以它使美麗的園子生長，你們是不可能使樹木生長的。在安拉之外會有其他神嗎？不然，他們是一個（爲安拉）尋找配偶的羣體。)（27：60）清高偉大的安拉接着說：

( 12.他爲你們制服晝夜和日月。衆星都因他的命令而被制服。對於能參悟的羣體，此中確有許多跡象。)

( 13.他在大地上爲你們造化了各種不同顏色的東西，對於理解的羣體，此中確有一些跡象。)

受制的晝夜及日月，大地上長出的植物中有種種跡象

安拉確實賜給僕人巨大的宏恩，他爲他們使晝夜循環，日月交替，讓天空的羣星成爲重重黑暗中人類的明燈。萬物都在安拉所規定的軌道上分秒不差地運行。一切都在安拉的制約和管理之下。正如安拉所言：( 你們的主是安拉，他在六天當中造化了諸天和大地，並升上阿萊什。他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)（7：54）因此說，“對於能參悟的羣體，此中確有許多跡象”，即對於那些參悟安拉，理解安拉的明證的人們，此中確有許多證據表明安拉是大能的，其權力是無邊的。

（1）《泰伯裏經注》17：178。

“他在大地上爲你們造化了各種不同顏色的東西。”安拉在此形容了大地上的森羅萬象。對那些留意安拉的恩典，並知感的人們，此中確有一種跡象。

( 14.他制服了海洋，以便你們從中喫到新鮮的肉，並從中獲取你們所佩戴的飾物。你們也看見那船舶乘風破浪。以便你們尋求他的恩典。以便你們知感。)

( 15.他在大地上安置一些山嶽，以免它隨你們搖動。還（設置）許多河流和道路，以便你們能循正道。)

( 16.（他還設置）各種標誌。他們也可通過星辰導向。)

( 17.難道造物主就像不能造化的（僞神）嗎？難道你們不留意嗎？)

( 18.如果你們去統計安拉的恩典，你們無法統計它們。的確，安拉是至恕的、至慈的。)

在海洋、山脈、河流、道路和星辰中的種種跡象

清高偉大的安拉制服了波濤洶湧的大海，使人類在海上自由航行。安拉在海中創造了各種魚類，人們無論受戒與否，都可以食用那些自然死亡的和被獵殺的魚兒。安拉在海中創造了許多昂貴的珠寶，供人類開採後佩戴。安拉讓那巨輪在海上乘風破浪。而造船術是人類從他的先知努哈那裏一代代傳承下來的。人類使用船舶，走南闖北，進行全球貿易。因此說：“以便你們尋求他的恩典。以便你們知感。”

接着安拉講述了大地。他在其中設置許多高大山脈，以免大地因爲其中的震動而動搖。換言之，以便人類安居樂業。因此，另一段經文說：( 他使山嶽穩固。)（79：32）

“還（設置）許多河流和道路。”安拉爲了供養人類而在大地上佈下許多江河，讓它們從一個地區流淌到另一個地區。有些水滲入某地，但它卻給另一地區的人們帶來福利。有些水穿過許多平地、沙漠和曠野，經過高山和小丘，來到安拉所規定的地區。這些水流到世界各地，分佈在寬大的地區和偏僻的小村。山谷中的小溪時斷時流，時滲時積，時緩時急。一切都按安拉的制服進行。應受拜者，惟有安拉。

安拉還在大地上設置了許多道路，讓人們去世界各地。安拉甚至有時劈開巨山，在山崖產生許多光明大道和羊腸小道。正如安拉所言：( 我又在其中造了寬廣的大路，以便他們能走正路。)（21：31）

“（他還設置）各種標誌。”無論是大山還是小丘，無論在海上還是在陸地，當人們出外旅行時，它們都能幫助人認清方向。

伊本·阿拔斯說，在黑夜中“他們也可通過星辰導向”。（1）

崇拜是人類對安拉應盡的義務

然後安拉介紹了他的偉大，指出他是獨一的應受拜者，除他之外的一切沒有受拜的資格，他們不是創造者，而是被造物。因此說：“難道造物主就像不能造化的（僞神）嗎？”

然後指出安拉對人類的宏恩是數不勝數的。 “如果你們去統計安拉的恩典，你們無法統計它們。的確，安拉是至恕的、至慈的”，即倘若安拉要你們感謝他的所有恩典，你們勢必無法感謝。倘若他這樣命令你們，你們也一定無能爲力。假若他因此而懲罰你們，那麼，他並沒有虧待你們。但他是至赦的主，至慈的主。他寬恕人類的許多罪惡，厚報他們的少量善行。

伊本·哲利爾說：“如果你們向安拉懺悔，並順從安拉，追求他的喜悅，安拉就會寬恕你們在感謝他時的怠慢；當僕人迴歸安拉，並向安拉懺悔之後，安拉不再懲罰他。”

( 19.安拉確實知道你們所隱瞞的和你們所顯示的。)

( 20.他們在安拉之外所祈求的那些（僞神），不能造化任何東西。它們自身是被造化的。)

( 21.（它們是）死的，沒有生命的。它們也不曉得什麼時候它們會被複活。)

清高偉大的安拉說，他知道一切祕密和心聲，在末日，他會爲人們賞功罰罪。

多神教徒的“神”是被造的，而不是造物者

然後清高偉大的安拉說，多神教徒們所崇拜的 “神”，不但不能創造什麼，而且其本身就是被造的。正如安拉所言：( 他說：“你們崇拜你們自己所雕塑的嗎？而安拉造化了你們和你們所製作的那些。”)（37：95-96）

“（它們是）死的，沒有生命的”，即這些所謂的神，不過是沒有生命的無生物。它們不能聽、不能看、更不會理解。

“它們也不曉得什麼時候它們會被複活。”它們不知道末日何時降臨，人類怎能從它們身上獲得益處、回賜或報償呢？人類只能懇求全知萬物、創造萬物的安拉賜他們裨益、回賜和報償。

《泰伯裏經注》17：185。

( 22.你們的主是獨一的主，那些不信後世的人，他們的心是否認的，他們是驕傲的。)

( 23.無疑，安拉確實知道他們所隱瞞的和他們所顯示的，他的確不喜歡驕傲之人。)

安拉是獨一的受拜者

清高偉大的安拉說，真正的受拜者是獨一的、無求的安拉，並說，隱昧者的內心不承認這一事實，安拉表示他們的驚奇時說：( 他要把衆神變成一神嗎？這真是一件奇事！)（38：5）又( 當提到獨一的安拉時，那些不信後世者的心就厭惡了；但是提起除安拉以外的時候，他們立刻就開心了！)（39：45）

“他們是驕傲的。”他們不喜歡安拉獨一信仰，更不願意崇拜安拉。正如安拉所言：( 那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。)（40：60）

因此，經文在此說，“無疑”，即真的，“安拉確實知道他們所隱瞞的和他們所顯示的”，即他將爲此進行最公正的獎罰。“他的確不喜歡驕傲之人”。

( 24.當有人問他們：“你們的主曾經降下了什麼”時，他們說：“古代的傳說”。)

( 25.以便他們在審判日承擔他們的全部負擔和那些被他們無知地誤導的人們的負擔。他們所負擔的是多麼惡劣啊！)

隱昧者對啓示不予理睬，他們將遭受嚴懲

清高偉大的安拉說，如果有人問這些否認者 “你們的主曾經降下了什麼”時，他們拒絕回答提問者。而且說穆聖ﷺ所誦讀的《古蘭》，是從一些古籍中抄襲來的文章。正如安拉所言：( 他們說： “（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”)（25：5）他們假借使者的名義編造謊言，但他們的話中充滿矛盾，故難以自圓其說。正如安拉所言：( 你看，他們怎樣對你舉了一些例子！所以他們迷誤了，而不能夠找到一條道路。)（25：9）因爲脫離真理的一切，無論以何種形式出現，都是謬誤。他們在他們的頭目伊本·穆黑萊的帶領下，大肆誹謗穆聖ﷺ，將他說成魔術師、詩人、占卜者或瘋子。如《古蘭》所述：( 他確已思考和謀劃。願他被殺，他是怎麼謀劃的！願他被殺，他是怎麼謀劃的！然後，他觀看，然後，他蹙額，皺眉，然後，他傲慢地掉頭而去。並說：“這只不過是流傳的魔法，)（74：18-24）誹謗者們聽了伊本·穆黑萊的話後，分頭去各地妖言惑衆。

“以便他們在審判日承擔他們的全部負擔和那些被他們無知地誤導的人們的負擔”，即我註定他們這樣說話，以便他們承擔他們自己的、追隨者的和臭味相投者的罪責。換言之，他們只是在自欺欺人，害人害己。穆聖ﷺ說：“召人於正道者，將得到應召者的報償，同時對應召者的報償不會有絲毫損傷。引人作惡者，將遭受被引導者的罪責，同時對被引導者的罪責不產生絲毫影響。”清高偉大的安拉說：( 他們一定要負擔他們自己的重擔和其他重擔。在復生日，他們將爲自己所僞造的而被審問。)（29：13）（1）

穆佳黑德解釋這節經文時說：“他們將承擔自己行爲的罪責，同時要承擔他們的追隨者的罪責，但這些並不能減輕追隨者的罪責。”（2）



《泰伯裏經注》17：191。

《泰伯裏經注》17：190。

( 26.他們的前人們曾經使用陰謀，但是安拉連同他們的基礎摧毀了他們的建築，屋頂由他們的頭上塌了下來，懲罰在他們不知不覺的時候降至他們。)

( 27.然後，在復生日，他將凌辱他們，並說： “我的‘夥伴們’在哪裏呀？你們曾經爲了它們而敵視（我的使者）。”那些被賦予知識的人說： “這一天，隱昧的人確實將遭受羞辱和惡運。”)

闡明前人的行爲以及他們的遭遇

伊本·阿拔斯說，“他們的前人們曾經使用陰謀”中的“前人”指建築摩天大廈的奈姆魯茲。另一些人認爲經文指白赫坦薩。正確答案是，經文泛指一切否認安拉，並以物配主的人。正如努哈先知說：( 他們曾設計了重大陰謀。”)（71：22）即多神教徒們挖空心思，想盡一切辦法，企圖誤導人們走向他們的歧途。正如他們的追隨者在末日對他們說：( “不然，那是夜晚和白天的陰謀，那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者！”)（34：33）

“但是安拉連同他們的基礎摧毀了他們的建築”，即安拉消滅了他們的建築，並使他們的工作徒勞無效。正如安拉所言：( 每當他們煽起戰火，安拉就熄滅它。)（5：64）又( 安拉卻由他們所想不到的地方到達了他們，並把恐怖投入他們的心中。他們用自己的手和歸信者的手毀滅了他們的房屋。所以有眼的人們啊！你們引以爲鑑吧！)

（59：2）本章經文則說：( 他們的前人們曾經使用陰謀，但是安拉連同他們的基礎摧毀了他們的建築，屋頂由他們的頭上塌了下來，懲罰在他們不知不覺的時候降至他們。然後，在復生日，他將凌辱他們，)（16：26-27）即在末日，安拉將他們在今世做的見不得人的醜事和他們的險惡內心公之於衆。正如安拉所言：( 那天，一切祕密都被揭露，)（86：9）即一切曾經隱祕的事情，將在末日被公開，被傳揚。兩聖訓實錄輯錄，伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“末日，每個失信者的臀部跟前將立起一杆旗，這旗的大小依據其曾經失信的程度而定。人們議論紛紛：這是背信棄義者某某。”（1）多神教徒的陰謀詭計也將在那日被揭露。清高偉大的安拉譴責並詰問他們：“我的‘夥伴們’在哪裏呀？你們曾經爲了它們而敵視”，即你們曾經爲了他們而向伊斯蘭宣戰，並互相敵對。這些“神”去哪了？讓他們出來幫助你們脫離懲罰吧！然而：( 它們能幫助你們，或是它們能自助嗎？)（26：93）( 他將沒有任何力量，也沒有援助者。)（86：10）當明證擺在他們面前，安拉的判決已定時，他們便啞口無言，無處逃避。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：578；

《穆斯林聖訓實錄》3：1360。

“那些被賦予知識的人”指今世和後世中的一些領袖人物，他們將在兩世中傳達真理，末日，他們將說：“這一天，隱昧的人確實將遭受羞辱和惡運”，即隱昧者們在今世時將一些無益無害的東西當作安拉的夥伴，並否認安拉。但今日，他們將被籠罩在懲罰和凌辱之中。

( 28.他們正在虧負自己時，衆天使使他們死去。他們表示順從，（說）“我們不曾觸犯任何罪行。不然，安拉深知你們所做的一切。)

( 29.所以你們進入火獄之門，永居其中吧！驕傲者的居所真惡劣！”)

隱昧者們在死亡時和死亡之後的情況

安拉在此講述多神教徒們臨終時，衆天使取走他們的醜惡性命的情況：“他們表示順從”，即他們表現出順從伊斯蘭的樣子，說道：“我們不曾觸犯任何罪行。”他們將在末日說：( 指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。)（6：23）又( 那天，安拉使他們全體復活，他們就像對你們發誓一樣地對他發誓。)（58：18）

安拉揭露他們的謊言，說：“不然，安拉深知你們所做的一切。所以你們進入火獄之門，永居其中吧！驕傲者的居所真惡劣！”即那些曾經抗拒安拉經文的多神教徒的言行和居所都是極其惡劣的。他們死後將和他們的靈魂一起進入火獄。他們的身體將在墳墓中遭受炎熱的刑罰和毒刑。末日到來時，他們的靈魂將沉寂在他們的體內，永遠遭受火刑。( 他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。)（35：36）又( 他們早晚都被帶到烈火跟前。復活的時刻確定之日，（有聲音說）“你們讓法老的隨從進入最深重的懲罰之中！”)（40：46）

( 30.敬畏者們被問道：“你們的主降下了什麼？”他們說：“美好的。”行善者在今世有善報，而後世的家園是更好的。敬畏者的家園真優美啊！)

( 31.他們將進入永居的樂園，在它的下面諸河流淌，他們在其中能得到他們所向往的一切。安拉就這樣恩賜敬畏者。)

( 32.他們在潔美的情況下，衆天使使他們死去，天使們說：“祝你們平安！由於你們曾經的行爲，你們進入樂園吧！”)

敬畏者對啓示的評述以及在死亡的時候和死亡之後他們將獲得的報酬

被賜福者和薄福的人恰恰相反。薄福者被問及安拉給他們降下什麼時，他們不但不予回答，反而信口開河地說穆聖ﷺ所誦讀的是從一些古籍中搜集來的傳說。而這些幸福者被問及相同問題時，他們回答說安拉降下的都是美好的。換言之，對那些歸信經典並遵循經典的人們來說，安拉降下的一切都是慈憫和祥瑞。安拉講述他通過衆先知給他的衆僕準備的恩典說：“行善者在今世有善報。”正如安拉所言：( 不論男女，只要他行善，並且歸信，我一定使他過—種美好的生活，我將按照他們當初最好的行爲報償他們。)（16：97）即在今世行善之人，安拉會賜給他兩世的幸福。安拉又說後世的家園比今世的生活更加優美。其中的報償比今世的報償更豐富。正如安拉所言：( 但是那些被賜給知識的人說，你們真可悲！安拉的回賜對那些歸信並行善的人是更好的。)（28：80）又( 在安拉那裏的（恩典）對於清廉的人是更好的。”)（3：198）又( 然而後世是更好更持久的。)（87：17）安拉對使者ﷺ說：( 對於你， 以後比以前更好。)（93：4）

然後安拉形容了後世的家園：“敬畏者的家園真優美啊！”

“永居的樂園”，即敬畏者們將進入永居的樂園。

“在它的下面諸河流淌”，即諸河將流淌在樂園的樹木和宮殿之間。

“他們在其中能得到他們所向往的一切。”正如安拉所言：( 其中有令人賞心悅目的一切。你們將永居其中。)（43：71）聖訓說：“樂園的一些居民正在坐飲時，會有云彩經過他們。只要他們中有人想得到什麼，雲中就會降下什麼。有人說： ‘給我降下年齡統一、乳房高聳的美女吧！雲中果真會降下美人。’”

“安拉就這樣恩賜敬畏者。”每個歸順者、敬畏者和行善者，都會得到安拉的獎勵。

清高偉大的安拉說，敬畏者們臨終時，都是信仰純潔、行爲高尚的。取命的天使們會給他們道色蘭，並以樂園給他們報喜。正如安拉所言：( 那些說“我們的主是安拉”，並於此後堅定不移的人，天使們降臨於他們，說道：“你們不要害怕，也不要憂慮，而要爲你們曾被許諾的樂園而欣喜！”我們是你們在今世與後世的保護者。其中，你們享有你們所想要的一切，其中，你們將獲得你們所要求的！這是至恕的、至慈的主的款待！)（41：30-32）前面我們註釋了( 安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定，安拉也將使不義者迷誤，安拉做他所願意做的事。)（14：27）並引述了穆民和隱昧者死亡時的情景，此處不再贅述。

( 33.他們（隱昧者）只等待天使們降臨他們或你主的命令來臨。他們的前人就曾這樣做了。安拉沒有虧負他們，但他們在虧負自己。)

( 34.他們行爲的惡果降臨了他們，他們被曾經嘲笑的包圍了。)

隱昧者遲遲不歸信，並等待懲罰降臨

格塔德解釋說，安拉警告那些執迷不悟、沉湎於今世的多神教徒說，他們只等着天使們來取走他們的性命。（1）或者等待“你主的命令來臨”，即末日來臨，以便目睹末日的恐懼。

“他們的前人就曾這樣做了”，即過去的多神教徒們就曾這樣執迷不悟，最終招來安拉的嚴懲。

“安拉沒有虧負他們。”安拉爲他們解明瞭事情的原因，並通過遣聖降經爲他們樹立了明證。

（1）《泰伯裏經注》17：199。

“但他們在虧負自己。”他們因爲反對衆使者，不相信使者的使命，因而招來安拉的懲罰，虧了自己。

“他們被曾經嘲笑的包圍了。”在今世中，每當使者們以嚴懲警告他們時，他們就嗤之以鼻，百般嘲弄。因此，他們在後世被慘痛的刑罰所包圍。在末日，有聲音對他們說：( 這就是你們一貫否認的火!)（52：14）

( 35.以物配主的人們說：“如果安拉願意，我們和我們的先人絕不會舍他而崇拜任何事物。我們也不會擅自將任何事物定爲非法。”他們的先民就曾如此說過。衆使者的使命除了明確的傳達之外還有什麼呢？)

( 36.我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”他們當中有安拉引導的人，也有應該陷入迷誤的人，所以你們去周遊大地，並看看那些隱昧者有什麼後果。)

( 37.即使你希望他們獲得正確的引導，安拉也不引導那些誤導他人的人，他們也沒有相助者。)

多神教徒狡辯他們的行爲是安拉的定然，安拉對他們的駁斥

清高偉大的安拉說，多神教徒們沉湎於對多神的崇拜，並以前定爲託辭，狡辯道：“如果安拉願意，我們和我們的先人絕不會舍他而崇拜任何事物。我們也不會擅自將任何事物定爲非法。”他們曾按個人的想法，毫無依據地將某些牲畜稱爲“連生駝”、“豁耳駝”、“放生駝”，規定它們的肉是非法的。其話意是：假若安拉不願意，我們也不至於那麼做，安拉也不會讓我們那麼去做。安拉駁斥他們的強詞奪理說：“衆使者的使命除了明確的傳達之外還有什麼呢？”即事實並非如這些多神教徒所說，安拉確已嚴厲地警告並禁止這些醜行，安拉派遣的歷代使者們，都號召人們崇拜獨一無偶的安拉。“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”人類歷史上以物配主的行爲最早出現於努哈先知時代，安拉所派遣的一切先知，乃至安拉所派遣的最後一位先知——全體人類和精靈的使者穆罕默德ﷺ，都宣傳安拉獨一信仰。( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）又( 你問問我在你以前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？)（43：45）

從上述解釋中可以看出，多神教徒所說，“如果安拉願意，我們和我們的先人絕不會舍他而崇拜任何事物。我們也不會擅自將任何事物定爲非法”，純屬無稽之談。安拉的法律意志也駁斥了他們，因爲安拉通過所有先知對他們發佈了禁止令，安拉的宇宙意志則註定了這些事情的發生，因此，他們的罪行沒有任何藉口可尋。安拉創造了火獄及其居民——惡魔和隱昧者，但安拉並不喜歡他的僕人成爲隱昧者。此中，確有許多深刻的明證和絕對的哲理。

然後安拉說偶像崇拜者們將在今世遭受嚴懲，警告道：“我的確在每一個民族中派遣一位使者。

（他說）‘你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。’他們當中有安拉引導的人，也有應該陷入迷誤的人，所以你們去周遊大地，並看看那些隱昧者有什麼後果”，即你們去問一問，那些反對使者、違抗真理的人們下場是什麼。正如安拉所言：( 安拉毀滅了他們。隱昧者都有相似的報應。)（47：10）又 ( 他們以前的人們確曾否認了，我的怒惱是如何的。)（67：18）

安拉告訴這位渴望人類都能得正道的穆聖ﷺ，雖然他渴望他們都得正道，但如果安拉不意欲，任何人都無法得道。安拉說：( 如果安拉欲懲罰誰，你沒有絲毫力量幫他對抗安拉。)（5：41）努哈先知對其民族說：( 如果安拉意欲你們迷誤，即使我願意給你們忠告，我的忠告也將對你們無用。)（11：34）

本章經文則說：“即使你希望他們獲得正確的引導，安拉也不引導那些誤導他人的人。”正如安拉所言：( 安拉使之迷誤者，是沒有引導者的。他任由他們在頑抗中盲目彷徨。)（7：186）又( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）“安拉也不引導那些誤導他人的人”。安拉所意欲的一定會發生，安拉不意欲的事情不可能發生。安拉若使某人迷誤，除了安拉，還有誰能引導他們呢？不會有任何人的。“他們也沒有相助者。”沒有人能拯救他們脫離安拉的懲罰。( 一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)（7：54）

( 38.他們指安拉起最重的誓言，說道：“安拉不會使死者復活。”不然，這是他（主）所許下的確實的諾言。但是大多數人不知道。)

( 39.（他們必定被複活）以便他把他們曾爭論的顯示給他們，讓那些隱昧的人們知道他們確實是說謊的人。)

( 40. 當我要造化一件事物時，我只對它說 “有”，它就有了。)

死後復生是真的，其中不乏某種哲理，復生對安拉是容易而輕鬆的事情

清高偉大的安拉說，多神教徒們指安拉立下莊重的誓約，說安拉不會復活已經死去的人。他們還否認安拉的衆使者有關復生的預告，併發誓要進行反面宣傳。安拉揭露他們的謬誤並譴責道：“不然”，即“不，復生日勢必到來。”

“這是他（主）所許下的確實的諾言。”這是千真萬確的消息。

“但是大多數人不知道”，所以他們無知地反對衆使者，並陷入隱昧的泥潭。

然後安拉講述了後世復生萬物的哲理：“以便他把他們曾爭論的顯示給他們”，( 他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)（53：31）

“讓那些隱昧的人們知道他們確實是說謊的人”，即他們曾經的誓言和誓約都是不實的。

因此，在末日他們將被召進火獄，管理火獄的宰巴尼天使對他們說：( 這就是你們一貫否認的火!這是魔術呢？還是你們看不見？你們進入它吧！無論你們忍耐與否，對你們都是一樣的。你們只被報以你們當初所做過的。)（52：14-16）

然後安拉說他能夠做他所意欲的一切事情，天地中的任何事情都難不倒他。當他意欲一件事情發生時，只對它說聲“有”，那事情就發生了。復生日的發生也是如此，他一聲令下，復生日就會以他的意志而出現。正如安拉所言：( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）又( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）本章的經文說：“當我要造化一件事物時，我只對它說‘有’，它就有了”，即安拉無需發佈第二次命令。

換言之，安拉意欲某件事情發生時，不需要 “三令五申”，因爲清高偉大的安拉是不可抗拒的。安拉是獨一的、強大的，他的權力統管萬物。應受拜者，惟有他，他是獨一的養育者。

( 41.那些在主道上遭受壓迫之後遷徙（他鄉）的人，我一定在今世讓他們住進美好的家園，而後世的回賜確實更大，如果他們知道。)

( 42.他們是堅忍的，是託靠他們主的。)

遷徙者的報償

清高偉大的安拉說，那些爲了追求他的喜悅和報償，告別親朋而遷徙他鄉的人們……

這些經文可能是爲那些在麥加遭受族人的殘酷壓迫而遷徙阿比西尼亞，以便在那裏安心崇拜安拉的人們降示的。這些遷徙者包括：使者的女兒及女婿奧斯曼，使者的堂弟賈法爾，艾布·賽萊邁等將近七八十人。他們中包括婦女和男子，這些人都可稱得上“虔信者”（願安拉喜悅他們）。安拉給他們許約了兩世的幸福，說：“我一定在今世讓他們住進美好的家園。”伊本·阿拔斯等人認爲“家園”指麥地那。（1）有人認爲經文指“我一定賜給他們美好的生活”。這兩種解釋之間沒有矛盾。因爲他們拋棄了家園和財產後，安拉在今世確已給他們回賜了更好的家園和財產。誰爲安拉而拋棄某種財產，安拉必會給他更好的。事實就是如此，安拉還讓他們統治大地，管理百姓，成爲顯赫的官員。他們中有人成了敬畏者的嚮導。安拉說，他還爲這些遷徙者在後世準備了更豐富的報酬。

“而後世的回賜確實更大”，即比今世的賞賜更大。“如果他們知道”，即假若沒有遷徙的人們知道這些，必定會服從安拉，跟隨使者。

安拉形容那些遷徙者說：“他們是堅忍的，是託靠他們主的”，即他們忍受了族人的傷害，託靠了安拉。他們會在兩世得到更美好的結局。

（1）《泰伯裏經注》17：205、206。



( 43.在你以前我只派遣一些男子爲使者。如果你們不知道，你們就去問那些有學問的人。)

( 44.（我派遣他們）帶着一些明證和經典，我降給你這項提示，以便你給人類闡明爲他們而降的（啓示），以便他們思維。)

安拉只從人類中間派遣使者

伊本·阿拔斯說，安拉派遣穆罕默德ﷺ爲先知後，阿拉伯人開始反對穆聖ﷺ，他們說安拉不屑於派遣一個凡人作使者。後來安拉降諭道：( 難道這對人類是一件奇怪的事：我把它啓示給他們當中的一個人，說：“你警告人類，並給信仰者報喜，他們將在他們的主那裏有實在的地位。”)（10：2）

“在你以前我只派遣一些男子爲使者。如果你們不知道，你們就去問那些有學問的人”，即你們去問一問，歷史上的使者們是人還是天使？如果他們是天使，你們就反對吧。但如果他們都是人，你們有何理由反對穆罕默德呢？正如安拉所言：( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啓示。)（12：109）多神教徒們啊！正如你們所說，沒有一位使者是天使。（1）

伊本·阿拔斯說，“ 有學問的人”指有經人。（2）正如安拉所言：( 你說：“讚我的主清淨！我只不過是一位接受使命的人！”在引導到達人們之後，阻止他們歸信的只是他們這句話：“難道安拉派遣了一個人做使者嗎？”)（17：93-94）又 ( 我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。)（25：20）又( 我沒有使他們成爲不喫食物的軀殼，他們也不是永生的。)（21：8）又 ( 你說：“我不是諸使者中的另類。”)（46：9）又( 你說：“我只是和你們一樣的人。我已獲得啓示。”)（18：110）

多神教徒們對使者身份表示懷疑，因爲這些使者們都來自人類而不是來自天使。安拉讓這些懷疑者去問問那些從古代先知那裏繼承了經典的有經人：先知們是人還是天使？

然後清高偉大的安拉說：“（我派遣他們）帶着一些明證和經典。”“經典”指安拉降給歷代先知的經典。（3）正如安拉所言：( 他們所做的一切，都載在天經之中。)（54：52）又( 我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道：“我的清廉衆僕將繼承大地。”)（21：105）“我降給你這項提示，以便你給人類闡明爲他們而降的（啓示）”。“提示”指《古蘭》。經義是：以便你給世人闡明安拉降給他們的經典，因爲你懂得經典的意義，你熱愛它，並恪守它。又因爲我知道你是最優秀的人，是阿丹子孫的領袖。你有能力從細節方面爲世人闡明經典，並解釋他們不清楚的地方。

“以便他們思維。”以便他們爲自己而考慮，從而遵循正道，並獲得兩世的吉慶。

( 45.那些實施罪惡行爲的人，難道已經對此感到放心：安拉讓大地吞沒他們，或是怒惱從他們不知不覺的地方降臨他們？)

( 46.或是他在他們的（旅途）往返中突襲他們，而他們卻不能逍遙自由。)

( 47.或是他在他們恐懼的情況下突襲他們。你們的主確實是至愛的，至慈的。)

犯罪者是何等的膽大包天

清高偉大的安拉講述他對犯罪者的寬容。這些惡人自己作惡，並千方百計地促使他人作惡，最終讓全人類和他們成爲一丘之貉。安拉能夠讓他們和大地一起淪陷，或在他們不知覺的情況下懲罰他們。換言之，讓他們遭受不可設防的懲罰。正如安拉所言：( 你們是否已經安心，天上的主宰不會在使大地震動的時候吞沒你們？或是你們已經安心，天上的主宰不降給你們飛沙走石？你們將會知道我的警告是怎樣的。)（67：16-17）

“ 或是他在他們的（旅途）往返中突襲他們”，即在他們爲生活奔波的時候，或他們爲了娛樂而旅行的途中，使他們遭受懲罰。

格塔德說“他們的往返”指他們的旅行。（4）正如安拉所言：( 那麼，這些城鎮中的民衆，他們不怕在夜晚熟睡時，我的打擊降臨他們嗎？或是他們在白天玩耍之際，不怕我的懲罰降臨嗎？)（7： 97-98）

“而他們卻不能逍遙自由”，即無論他們處於什麼狀態下，都不能逃避安拉。

“或是他在他們恐懼的情況下突襲他們”，即在他們設防襲擊的情況下，讓他遭受襲擊。因爲這種打擊的影響更深刻，程度更嚴重。



《泰伯裏經注》17：208。

《泰伯裏經注》17：208。

《泰伯裏經注》17：211。

《泰伯裏經注》17：213。

伊本·阿拔斯解釋這節經文說，（安拉說）如果我意欲，我就在他的夥伴遭受懲罰之後使他膽戰心驚，然後再對束手無策的他進行懲罰。（1）

“你們的主確實是至愛的，至慈的。”因爲他不會立即懲罰你們。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“任何人都不比安拉更能忍受誹謗之害。安拉供養人們，並賜給他們幸福，但他們卻妄言安拉有孩子。”（2）使者又說：“安拉確實在寬容不義者，但他若要懲罰他時，就不會再姑容他。”使者說了上述話後讀道：( 當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。)（11：102）（3）又( 多少城市，當它犯罪時，我寬限了它，然後我才懲罰它。歸宿只在我那裏。)（22：48）

( 48.難道他們沒看到安拉所造化的萬物——它們的影子向右邊和左邊傾斜，而爲安拉謙卑地叩頭嗎？)

( 49.諸天與大地的一切，不論他們是動物還是天使，都向安拉叩頭，他們都不驕傲。)

( 50.他們全都畏懼他們之上的養主，並奉命行事。)

萬物都在爲安拉叩頭

清高偉大的安拉講述他的偉大。萬物——無論其中有生命的還是無生命的，都絕對服從他。萬物的影子，也通過左右傾斜，早晚崇拜他。

穆佳黑德說：“當太陽偏斜的時候，萬物都開始爲安拉叩頭。”（4）

“謙卑地”，即畢恭畢敬地。

穆佳黑德說，萬物出現影子的時候，就在爲安拉叩頭。（5）山也是如此。山的影子在爲安拉叩頭。艾布·阿里卜·西巴尼說：“海浪（的起伏

和聲音）就是大海的禮拜。”他將大海看作有理智的，因爲他說它們在叩頭。他說：“諸天與大地的一切，不論他們是動物還是天使，都向安拉叩頭，他們都不驕傲。”正如安拉所言：( 天地間的萬物無論情願或不情願，都在叩拜安拉，它們的形影朝朝暮暮也都如此。)（13：15）天使們也謙恭地爲安拉叩頭。



《泰伯裏經注》17：214、215。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：372；

《穆斯林聖訓實錄》4：2160。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205；

《穆斯林聖訓實錄》4：1997。

《泰伯裏經注》17：217。

《泰伯裏經注》17：217。

“他們全都畏懼他們之上的養主”，即他們向主叩頭的時候，因爲敬畏安拉而誠惶誠恐，心驚膽戰。

“並奉命行事”，即他們永遠服從安拉，做安拉命令的事情，不做安拉禁止的事情。

( 51.安拉說：“你們不要（拜）兩個神，神只有一個。所以你們只應敬畏我。”)

( 52.諸天與大地的一切都屬於他，宗教永遠屬於他。難道你們還會敬畏安拉之外的嗎？)

( 53.你們周圍的恩典都來自安拉。當你們遭到不幸時，你們只向他求救。)

( 54.然後，當他爲你們消除災難時，你們當中的一部分人轉眼間就爲他們的主設置夥伴。)

( 55.以致，他們否認我賜給他們的恩典。那麼，你們就享受吧！不久你們就會知道。)

只有安拉應受崇拜

清高偉大的安拉說，應受拜者，惟有安拉。只有獨一的安拉有權接受萬物的崇拜。因爲安拉是萬物的創造者、養育者和掌管者。“宗教永遠屬於他”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德等說：“瓦歲卜，واصب ”指永遠、必須。（1）穆佳黑德認爲經文指純粹，即天地間的一切純粹屬於安拉。正如安拉所言：( 他們要尋求安拉的宗教之外的嗎？在諸天和大地之間的一切無論願意和不願意都只服從他，他們都將被召回到他那裏。)（3：83）按照伊本·阿拔斯的解釋，這節經文屬於陳述句。按照穆佳黑德的解釋，經文屬於祈使句，即你們應該因給我設置夥伴而害怕我，並虔誠地順從我。正如安拉所言： ( 真的，純正的宗教只屬於安拉。)（39：3）然後安拉指出，他是福禍的掌握者，他恩賜衆僕給養、恩典、健康和襄助。

“當你們遭到不幸時，你們只向他求救。”因爲你們知道，只有安拉能夠消除不幸。你們在萬不得已時向安拉求救，滿懷信心地向他求救。正如安拉所言：( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。可是當他把你們拯救到陸地時，你們就背棄了。人總是忘恩負義的！)（17：67）“然後，當他爲你們消除災難時，你們當中的一部分人轉眼間就爲他們的主設置夥伴。以致，他們否認我賜給他們的恩典。”（2）即我註定他們去這樣做，以便他們對安拉忘恩負義。因爲安拉施給他們恩典，解除了他們的災難。

所以安拉警告他們： “ 那麼，你們就享受吧！”即你們想做什麼就做吧！在這短暫的今世中窮奢極欲吧！“不久你們就會知道”你們的結局。



（1）《泰伯裏經注》17：222-223。

可譯爲：“以便他們否認我賜給他們的恩典。”——譯者注。

( 56.他們將我賜予他們的部分，供給他們所不知道的（偶像）！以安拉發誓，你們勢必會爲你們所捏造的一切而受審問。)

( 57.他們把女兒分配給安拉！讚美安拉，而他們把自己喜歡的分配給自己。)

( 58.當他們當中的某人得到生女孩的消息時，他的臉就變黑了，並充滿鬱憤！)

( 59.他爲他所得到消息而躲避羣衆！（他思忖）將含羞忍辱地留下她呢，還是把她埋葬在泥土中呢？啊！他們的決斷是多麼邪惡啊！)

( 60.不信後世的人有惡劣的比喻。而安拉有至高無上的典型。他是優勝的、明哲的。)

多神教徒的醜行之一：把安拉賜給他們的恩典供給他們的僞神

多神教徒真可謂醜事做絕，他們雖然也崇拜安拉，但他們又去無知地崇拜名目繁多的偶像。他們把安拉賜給他們的一部分供給偶像，厚顏無恥地說：“這是安拉的。那是安拉的夥伴的。”他們妄言，屬於偶像的東西不能到達安拉那裏，屬於安拉的東西則能到達偶像跟前。他們的判斷真可惡！他們甚至將偶像看得比安拉更加尊貴。安拉以其尊貴的本然發誓，他一定會因多神教徒的誹謗和污衊而審問他們，並給予最公正的報應。安拉說：“以安拉發誓，你們勢必會爲你們所捏造的一切而受審問。”

清高偉大的安拉說，多神教徒們妄稱安拉的衆天使——安拉的奴僕是女性，並對他們加以崇拜。

多神教徒的上述三種行爲，都是錯誤的。他們認爲安拉有兒女，並認爲應該把兒女中弱的一部分——女兒供給安拉。但他們自己不喜歡擁有女孩。正如安拉所言：( 難道男性都歸你們，而女性只歸他嗎？這確實是不公的分配！)（53：21-22）

“他們把女兒分配給安拉！讚美安拉”，即安拉和他們信口開河的事物無關。( 那屬於他們的謊話，他們勢必要說：“安拉已經生育了。”他們確實是說謊的。難道他放棄兒子而要女兒嗎？你們是怎麼了？你們怎樣判斷呢？)（37：151-154）

“而他們把自己喜歡的分配給自己”，即他們自己不喜歡女孩，卻將女孩分配給安拉。安拉和他們所說的毫無關係。

多神教徒反感女孩

“當他們當中的某人得到生女孩的消息時，他的臉就變黑了”，即他將這一消息當作噩耗，因而垂頭喪氣。

“並充滿鬱憤”，即指他們因爲發愁而一言不發。

“他爲他所得到消息而躲避羣衆！”即他不願見人。

“將含羞忍辱地留下她呢，還是把她埋葬在泥土中呢？”矇昧時代的多神教徒們重男輕女，不給女孩繼承權。他們活埋女孩。他們在矇昧時候如此對待女孩，卻把女孩分配給安拉。

“啊！他們的決斷是多麼邪惡啊！”“決斷”指言論、分配和行爲。正如安拉所言：( 當他們中的一個人得悉，他得了像他爲至仁主所舉例的時，他極其憂鬱，臉色黑暗。)（43：17）

“不信後世的人有惡劣的比喻。”他們身上都是缺陷。

“而安拉有至高無上的典型。”安拉在任何方面都是完美無缺的。“他是優勝的、明哲的。”

( 61.如果安拉由於人們的不義而要懲罰他們，他就不會在地上留下任何動物。但是他將寬限他們至一明確的時期。當他們的期限到達時，他們不能延遲片刻，也不能提前（片刻）。)

( 62.他們把自己所厭惡的歸諸安拉，用他們的舌頭編造謊言，說他們將得到最美好的（結局）。無疑，他們將得到烈火，他們將是被拋棄的。)

安拉不因人類犯有罪惡而立即懲罰他們

雖然人類多行不義，但安拉還是寬待他們，假若安拉按照人們的行爲去責問他們，他不會在大地上留下任何動物。換言之，各種動物也會因爲人類的醜行而受到牽連。

但安拉寬容地對待人類，不揭露他們所做的罪惡，他要等待他們到一個明確的期限，而不立即懲罰他們。假若安拉那樣去做，他不會讓任何人活在世上。艾布·胡萊賴曾聽到有人說：“不義者只是自己害自己。”艾氏看了看那人，說道：“以安拉發誓，就連野雁都會因爲不義者的不義而死於巢中。”（1）

多神教徒欲將自己不喜歡的東西分配給安拉

“他們把自己所厭惡的歸諸安拉”，即他們把女兒和所謂的“安拉的夥伴”（其實它們是安拉的奴僕）分配給安拉。但他們中的任何人都不喜歡別人（夥伴）分享他們的財產。

“用他們的舌頭編造謊言，說他們將得到最美好的（結局）。”他們妄言：我們不但會在今世得到好結局，如果真的有後世，我們還會在後世得到更好的結局。類似的經文說：( 如果我使人嘗試一下我的仁慈，然後再由他那裏取消它。他就變得絕望和忘恩負義。倘若我在他遭遇困難之後，使他嘗試一下恩典，他一定會說：“種種的不幸都離我而去了。”他是得意忘形、傲慢自大的。)（11： 9-10）又( 假若我在他遭逢災難之後給他嘗試來自我的慈憫，他一定會說：“這是我應得的，我絕不以爲復活的時刻會實現。倘若我被帶回我的主，我一定會由他那裏獲得更好的。”我一定告訴給隱昧者他們的所作所爲，我必將使他們嘗試烈刑。)（41 ： 50）又( 你可曾見到那不信我的跡象的人，他說：“我一定會被賜給財富和子女”嗎？)（19：77）安拉講述一個執迷不悟的狡辯者說： ( 對自己不義的他進入他的園中，說道：“我永遠不相信這一切將會消失。我也不相信復活時刻能到來。假使我被帶回到我的主那裏，我也一定能找到比這更好的歸宿。”)（18：35-36）上述這些人都

《泰伯裏經注》17：231。

作惡多端，執迷不悟，但他們都天真地認爲自己將得到美好的結局。他們的想法是荒唐的。

安拉駁斥他們說，“無疑”即不爭的事實是：在末日，“他們將得到烈火”。

“他們將是被拋棄的。”穆佳黑德、伊本·朱拜爾等人認爲“被拋棄的”指被遺忘的、被廢棄的。如另一段經文說：( 我今天將忘記他們，正如他們曾經忘記有今日的相見。)（7：51）

塔德還認爲“被拋棄的”指迅速被送進火獄的。（2）換言之，他們將被首先投進火獄。（3）

這兩種解釋之間沒有矛盾，即在末日來到後，他們立即被投進火獄，然後被遺忘在火獄中，永遠無法解脫酷刑。



《泰伯裏經注》17：233。

《泰伯裏經注》17：234。

( 63.憑安拉發誓，我曾派遣我的使者到你以前的各民族中去，但是魔鬼爲他們粉飾了他們的行爲。今天它是他們的“保護者”，他們將受到痛苦的刑罰。)

( 64.我降給你天經，只爲你能對他們解釋他們所持的異見，並引導和慈憫歸信的羣體。)

( 65.安拉由天空降雨，並用它使已死的大地復活，對於聽聞的羣體，此中確有一種跡象。)

通過參悟古人經受的考驗獲得心靈的安慰

清高偉大的安拉說，他曾在過去的民族中派遣了許多使者，但那些使者們都遭到過否認。穆罕默德啊！你的這些使者兄弟們，都是你的榜樣，你不要因爲遭受族人的反對而放棄宣教事業。多神教徒們因爲受到惡魔的誘惑而反對列聖，在惡魔的誘惑下，他們將自己丑惡的行爲當成了美好的行爲。所以“今天它是他們的‘保護者’”。惡魔將看着他們遭受懲罰，而不能拯救他們。因爲他們都在痛苦中自顧不暇。

安拉降示《古蘭》的哲理

安拉對使者穆罕默德ﷺ說，我降給你天經的目的是，你爲世人闡明他們的異見。而《古蘭》則能裁決一切分歧。《古蘭》是心靈的嚮導，是對遵循它的人們的慈憫。安拉還將《古蘭》作爲一種生命力，復活那些曾經否認真理的人們的心靈。正如他通過從天上降下雨水，復活已死的大地。

“對於聽聞的羣體，此中確有一種跡象”。 “聽聞的羣體”指能夠理解話語意思的人們。

( 66.在牲畜當中也有一項給你們的教訓，我給你們飲用出自它（們）腹中的——出自血液和糞便之間的純淨而可口的乳汁。 )

( 67.你們也從棗樹和葡萄樹的果實釀製醇酒和美好的營養。此中對於領悟的羣體確有一種跡象。)

牲畜、棗和葡萄對人的啓發以及它們的益處

清高偉大的安拉說：“在牲畜當中也有一項給你們的教訓”，即世人啊！駱駝、牛、羊等牲畜中，確實有一種跡象，證明着造物主的智慧、大能、慈憫和仁愛。

“我給你們飲用出自它（們）腹中的。”經文中的“它”這個單數詞，所指代的是牲畜或動物。因爲牲畜都屬於動物。即我讓你們飲用出自這些牲畜腹中的。另一段經文中使用的“它”是一個陰性詞。如：( 絕不然！它確實是教誨。所以，誰願意，就讓他記念他。)（80：11-12）又( 不過，我將給他們送去禮物，然後看看使節帶回什麼。”當使節到來時……)（27：35-36）即財產。

“ 出自血液和糞便之間的純淨而可口的乳汁”，即血液的顏色、氣味和滋味沒有混入乳汁當中。血液和乳汁在動物體內各自流到各自的地方，血液流到血管中，乳汁流到乳房中，尿則排到尿道當中。

並且人們在飲奶時，從不被噎住。安拉提到奶汁——這一可口的飲料後，緊接着開始講述人們用棗和葡萄釀製的飲料。伊斯蘭禁止飲酒之前，人們曾用這些果品釀製醉人的汁子。因此，安拉闡明這一恩典說：“你們也從棗樹和葡萄樹的果實釀製醇酒……”經文證明伊斯蘭的法律曾經允許飲酒（後來又嚴禁飲酒）。經文同時證明，用棗釀製的飲料和用葡萄釀製的飲料（在教法中）是一樣的。正如聖訓所述，用大麥、小麥、芥子和蜂蜜釀製的飲料在教律也是一樣的。

伊本·阿拔斯解釋“醇酒和美好的營養”說， “醇酒”指用棗和葡萄的果實釀造的非法飲料。 “美好的營養”指這兩種果實中合法的成份。（1）另據傳述，“醇酒”指其中非法的部分。“美好的營養”，指其中合法的部分，如干棗和葡萄乾以及油、醋、汁子等，聖訓指出，這些飲料在發酵之前，可以飲用。

“此中對於領悟的羣體確有一種跡象。”經文在此恰如其分地提到了理智。理智是人所具備的最尊貴的特徵。安拉爲了保護伊斯蘭民族的理智，禁止他們飲用醉人的飲料。安拉說：( 我也在其中造化了許多棗樹園和葡萄園，並使泉水由其中湧出來。以便他們喫其果實，那些果實不是他們的手造化的。難道他們不感謝嗎？讚美安拉，他從大地生長的萬物中，從他們自身中以及從人們所不知道的（事物）中造化了一切配偶。)（36：34-36）


《泰伯裏經注》17：241、242。

( 68.你的主啓示蜜蜂：“你在山上、樹上以及從他們所建的建築中建蜂房吧。)

( 69.然後你就喫各種果實吧！並謙恭地遵循你主的道路。”它的身體中流出顏色不同的飲料，其中對人們有治療（之效）。對於能思想的羣體，其中確有一種跡象。)

蜜蜂和蜂蜜中對人有一種恩典，值得人類參悟

“你的主啓示蜜蜂”中的“啓示”指啓發、引導。即安拉引導蜜蜂在山上、樹上和人類的建築物上築造蜂房。蜜蜂所設計並建造的這種六角形蜂房，做工考究，質量高超，幾乎完美無缺。然後安拉通過其定然，引導蜜蜂在遼闊的大自然中——在平原上、山崗上、谷地中採擷各種果實的精華，以安拉所預定的方式去工作。然後讓每個蜜蜂準確地回到自己的蜂房，帶回卵和蜂蜜。它用翅膀上的蜂臘修建巢房，吐出口中的蜂蜜，並以後面產卵。次日又去野外採蜜。

格塔德和阿卜杜·拉赫曼說，“並謙恭地遵循你主的道路”指你當走在被你的主制服的大路上。（1）他們認爲“謙恭”是“道路”一詞的狀語。正如安拉所言：( 我使它們服從於他們，它們當中有供他們乘載的，也有供他們食用的。)（36： 72）（2）你難道沒看見，養蜂人將蜂房搬運到各個地區。蜜蜂跟隨着他們？從這方面看，“謙恭”一詞對道路作狀語是比較合適的。即你當走安拉爲你制服的光明大道。兩種解釋都是正確的。（3）

“它的身體中流出顏色不同的飲料。”蜂蜜的顏色一般根據採蜜區的不同而各異，有白、黃、紅等美麗的色彩。

“其中對人們有治療（之效）”，即蜂蜜對人類有醫療之效。換言之，其中含有許多對人體有益的成份。假若經文說“它是人類的醫療品”，那麼蜂蜜就能醫療一切疾病。但經文的這種表達方式說明，蜂蜜僅適合醫療某些疾病。蜂蜜是熱性的，它對涼性疾病有明顯療效。因爲疾病需要“反其道而治之”。

包括兩聖訓實錄在內的各大聖訓集記載，有人來到安拉的使者ﷺ跟前說：“我的兄弟腹瀉不止，應該怎麼辦？”使者說：“給他喝蜂蜜。”不久那人回來說：“安拉的使者啊！我讓他喝了蜂蜜，但他瀉得更厲害了。”使者說：“給他喝蜂蜜。”不久那人又回來說：“安拉的使者啊！我讓他喝了蜂蜜，但他瀉得更厲害了。”如此往來三次，那人的兄弟仍然不見好轉。使者說：“安拉的語言是千真萬確的，但你兄弟的肚子在撒謊。你去讓你的兄弟繼續喝蜂蜜。”那人去後奉命行事。後來，他的兄弟果真痊癒了。（4）

兩聖訓實錄輯錄，阿伊莎（願主喜悅之）說，安拉的使者ﷺ喜歡甜食和蜂蜜。（5）

安拉的使者ﷺ說：“三個方法可醫療疾病：用火罐，喝蜂蜜和用火灸烤。但我禁止我的民族用火烙身體。”（6）

“對於能思想的羣體，其中確有一種跡象。”

《泰伯裏經注》17：249。

《泰伯裏經注》17：249。

《泰伯裏經注》17：249。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：178；

《穆斯林聖訓實錄》4：1732。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：81；

《穆斯林聖訓實錄》2：1101。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：143。

安拉賦予這些體格弱小的動物去曠野中採蜜，帶回珍貴的蜂蜜和蜂臘。對於那些思考蜜蜂的創造者、決策者、制服者和運行者之偉大的人們來說，此中確有一種跡象，證明着他是一位行爲的、大能的、智慧的、全知的、慷慨的和仁慈的主宰。

( 70.安拉造化你們，然後使你們死亡。你們當中有一些人活到壽命中最惡劣的時期，致使他在

（有了）知識之後，又變得對事物不理解。安拉是全知的、大能的。)

人生的歷程也是一種跡象

清高偉大的安拉說，他安排衆僕的行爲，使他們從無到有，從生到死。安拉還讓一部分人活到風燭殘年，正如安拉所言：( 是安拉造化你們於羸弱之中，然後在羸弱之後賦予你們力量。)（30：54） “致使他在（有了）知識之後，又變得對事物不理解”，即他原來有一些知識，但因爲年老昏聵而變得無知無識。

布哈里傳述了與這節經文相關的一段聖訓，安拉的使者ﷺ祈禱安拉說：“求你從吝嗇、懶惰、老邁的昏聵、壽命中最惡劣的時期、墳墓中的懲罰、丹扎裏的迫害、生與死的考驗方面庇佑我。”（7）

祖海里在其著名的懸詩中說：“生活的負擔，使人疲憊不堪；若能活到八十年，那死亡籠罩心田，使人真假不分，是非難辨。”

( 71.安拉使你們當中一部分人在生活財富方面比另一部分優越。那些被賜給宏恩的人絕不把他們的財富分給他們右手所統轄的（奴僕），從而平等享用。難道他們在否認安拉的恩典嗎？)

人類的生活事務中有一種跡象和恩典

多神教徒們雖然承認萬物都是安拉的奴僕，但他們還是妄稱安拉有夥伴，他們在他們的朝覲應召辭中說：“響應你，你沒有夥伴，除非屬於你的夥伴。你掌管它，也掌管它所掌管的。”安拉闡明他們的愚蠢和昧真，並駁斥他們說，你們不喜歡你們的奴隸分享我賜給你們的財產，但你們又怎麼樂意讓安拉的奴僕分享安拉神聖的權力和受尊重權呢？正如另一段經文所述：( 他爲你們舉出一個來自你們自身的比喻：在你們右手所管轄的（奴僕）中，可曾有一些夥伴，與你們共享我所賜給你們的財富，以至他們和你們完全平等。你們畏懼他們，就跟你們互相畏懼一樣。)（30：28）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：239。

伊本·阿拔斯解釋這節經文時說：“他們不會和他們的奴隸分享自己的財產和妻子，又爲何情願安拉的奴僕分享安拉的權力？”這就是安拉所說的 “難道他們在否認安拉的恩典嗎？”（1）另據傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“你們爲何將自己所不欲的，施予我呢？”

“難道他們在否認安拉的恩典嗎？”他們僅把安拉創造的一部分莊稼和牲畜劃分給安拉，並否認安拉的恩典，爲安拉設置夥伴。

歐麥爾（願主喜悅之）曾致信艾布·穆薩： “你當以目前的生活現狀而知足，至仁主爲了考驗世人，使一部分人比另一部分人富裕。富裕的人面臨的考驗是：他如何感謝安拉，並履行安拉規定的財產方面的義務。”

( 72.安拉從你們同類當中爲你們設置配偶，並通過你們的妻室賜給你們兒孫，他還供應你們一些美好的東西。而他們卻相信謬誤，辜負安拉的恩典嗎？)

牲畜、妻室、子孫

清高偉大的安拉講述他給世人的恩典，說他以相同的人類爲人的伴侶。假若人的伴侶不來自他的同類，那麼他（她）們間就不會產生愛慕和團結。仁慈的安拉把人類創造成男人和女人，使女人成爲男人的妻子，又通過妻子爲人類創造兒孫。（2）經注學家們認爲，經文中的“兒孫”有三重意義：一、兒子和孫子。（3）二、服務員和助手。三、女婿。孫子包括家孫和外孫。

“他還供應你們一些美好的東西”，即指各種飲食。

雖然這樣，有人還是捨棄有恩於他的安拉，而崇拜僞神，安拉駁斥他們說：“而他們卻相信謬誤。”“謬誤”指各種偶像和僞神。

“辜負安拉的恩典嗎？”即他們忘恩負義，妄言幸福不是來自安拉。聖訓說：“末日，安拉將爲僕人介紹他的恩典，難道我不曾賜你配偶，使你獲得尊嚴？不曾爲你制服馬和駱駝，讓你居住並管理塵世？”（4）

《泰伯裏經注》17：252。

《泰伯裏經注》17：256、257。

《泰伯裏經注》17：257。

《穆斯林聖訓實錄》4：2279。

( 73.他們在安拉之外拜那些不能從諸天與大地中供應他們生計、也沒有任何能力的（僞神）嗎？)

( 74.你們不要爲安拉舉一些例子。安拉知道，你們不知道。)

駁斥崇拜安拉外的一切

清高偉大的安拉說，只有他是人類的施恩者、賞賜者、創造者和供養者，但人類卻舍他而崇拜各種偶像和僞神。其實它們“不能從諸天與大地中供應他們生計、也沒有任何能力”，即它們不能降下雨水，讓大地長出莊稼。它們無法自助，焉能助人呢？它們即便有助人的心情，也沒有助人的能力。因此，經文說：“你們不要爲安拉舉一些例子”，即你們不要設想除安拉外，還有一些僞神、偶像能與安拉勢均力敵。

“安拉知道，你們不知道。”安拉知道並作證：應受拜者，惟有安拉，而無知的你們卻在以物配主。

( 75.安拉設下了（兩個人的）比喻：一個是受人管理的奴隸，他對任何事物都無能爲力；另一個是我曾賜給他美好給養的人。他私下和公開地花費它，他們相等嗎？讚美安拉。但他們大多數不知道。)

穆民、隱昧者、偶像以及安拉所舉的例子

伊本·阿拔斯、格塔德、伊本·哲利爾等人說：“經文中的例子，是安拉爲隱昧者和穆民而舉出的。”（1）“受人管理的奴隸”、“對任何事物都無能爲力”指的是隱昧者。“我曾賜給他美好給養的人”指穆民，他公開或祕密地施捨財產。穆佳黑德說，經文中的例子指的是偶像和安拉。他們一樣嗎？（2）顯然，二者之間的區別是不言而喻的。只有傻瓜無法識別他們間的區別。清高偉大的安拉說： “讚美安拉。但他們大多數不知道。”

( 76.安拉又設下了（另外的）比喻：有兩個人，其中一人是啞巴，對任何事物都無能爲力，並且他對他的主人是個累贅，無論派他到哪裏，他都（辦）不好。這樣的人能跟一個勸人公正並遵循正道的人相等嗎？ )

另一個例子

穆佳黑德說，這個例子所指的仍是偶像和安拉。那偶像無疑是個啞巴，不會說話，也不會做任何事情。不但如此，它還是主人的累贅和負擔。

“無論派他到哪裏，他都（辦）不好。”他從來都是徒勞無益。

“這樣的人能跟一個勸人公正並遵循正道的人相等嗎？”即前者似一個一事無成的啞巴，後者不但命人公正，而且其自身的言行都是正確無誤的。他們是一樣的嗎？

奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲這節經文也指隱昧者和穆民。如前所述。

( 77.諸天與大地的奧祕都屬於安拉，復活時只像一瞬間，或是更快。安拉確實是全能萬事的。)

( 78.安拉使一無所知的你們由你們母親的子宮中出生。並賜給你們聽覺、視力和心智，以便你們感謝。)

( 79.他們沒有看到被制服於空中的鳥類嗎？除了安拉之外，沒有誰能支持它們。對於有正信的羣體，此中確有種種跡象。)



未見之事只歸安拉，只有安拉知道復活之時

清高偉大的安拉告訴我們，他的知識和能力是完美的，他知道天地萬物的祕密，知道人類看不見的一切事情。如果安拉不意欲，任何人都無法知道這些祕密。安拉的能力是不可抗拒的，當他意欲一件事情發生時，他只說聲“有”，那事情就發生了。正如安拉所言：( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）經文在此說：“諸天與大地的奧祕都屬於安拉，復活時只像一瞬間，或是更快。安拉確實是全能萬事的。”又說：( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）

聽覺、視覺和心智是安拉賜給人類的恩典

然後安拉講述他對僕人的恩典：他從他們的母腹中使他們出生時，他們一無所知。此後，他賜給他們聽覺，傾聽萬籟；賜給他們視覺，觀察萬物；賜給他們心靈（一說頭腦），讓他們辨別利害。人類的這些感官和能力，隨着年齡的增長，會逐漸成熟並完善。安拉賜給人類這些功能，以便幫助他們正確崇拜安拉。

安拉的使者ﷺ說，清高偉大的安拉說：“和我的盟友爲敵者，確已和我宣戰；僕人接近我的善功中，最貴的善功莫過於履行我所制定的主命；僕人一直以副功接近我，直至我會喜愛他。當我喜愛他時，我就是他聽聲音的賽穆爾，是他觀看的白所勒，是他行走的磊吉勒（3）。他向我要求時，我會賞賜他；他向我祈求時，我會應答他；他向我求庇佑時，我會庇佑他。我決心要做的事情中，最令我猶豫的莫過於取走穆民忠僕的性命。他不願死亡，我不願爲難他。但他難免一死。”（4）聖訓的意思是，當僕人虔誠地服從安拉時，他的一切行爲都是爲了安拉，他只爲安拉而聽，只看安拉許可的事物，只爲服從安拉而行走，他在一切事務中，都求安拉襄助。（5）因此，經文說：“並賜給你們聽覺、視力和心智，以便你們感謝。”正如另一段經文所說： ( 你說：“是他創造了你們，並授予你們聽覺、視覺和心靈，可是你們卻很少感謝。”你說：“是他使你們在大地上繁衍，你們也將被集合到他那裏！”)（67：23-24）

《泰伯裏經注》17：261、263。

《泰伯裏經注》17：263。

上述字面意義分別爲耳朵、眼睛和腳。安拉至知其意義。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：348。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：352。

在空中制服鳥兒是一種跡象

然後安拉提醒僕人去觀看在天地間被制服的鳥兒，它們是怎樣展翅飛翔的？只有大能的安拉讓它們停留在空中，讓風承載着它們。正如《實權章》所述：( 他們沒有觀察在他們上面伸縮羽翼的飛鳥嗎？除了至仁主，誰能夠維持它們？他確實是全觀萬物的。)（67：19）本章的經文說：“對於有正信的羣體，此中確有種種跡象。”

( 80.安拉在你們的家中爲你們設置居所，他爲你們把牲畜的皮革設爲房子，當你們遷移或你們停留時，你們會發覺它們是輕便的。他也以它們的毛、絨、鬃供你們做家居用品和一時的享受。)

( 81.安拉也從他所造化的東西中爲你們設置影蔭，以羣山做你們的隱避之所，他還賜給你們防熱的衣服和防禦創傷的甲冑。就這樣，他對你們完成他的恩典，以便你們順服。)

( 82.倘若他們拒絕，你的責任只是明白地宣傳。)

( 83.他們認識安拉的恩典，然後又否認它們。他們大部分是隱昧者。)

房屋、家用品和衣服都是安拉賜給人類的恩典

清高偉大的安拉指出，他對人類的恩典是面面俱到的，他賜給他們房屋，供他們休息和遮風擋雨。房屋對人類還有許多的益處。安拉還讓人類用動物的皮革製造輕便的帳篷，供他們在旅行和居家時使用。因此說，“當你們遷移或你們停留時，你們會發覺它們是輕便的。他也以它們的毛、絨、鬃供你們做家居用品和一時的享受”，即人類可以用羊毛、駝絨和山羊鬃製造家用品。“它們”指牲畜。經注學家們對“家居用品”一詞有如下解釋：一，財產；二，貨物；三，衣服。正確地說，該詞包括這一切含義，既包括家中的鋪蓋，也包括身上的服飾。（1）“一時的享受”指定期的享受。

影蔭、山脈、衣服和甲冑都是安拉賜給人類的恩典

“安拉也從他所造化的東西中爲你們設置影蔭。”格塔德說，“影蔭”指樹。（2）

“以羣山做你們的隱避之所”，“隱避之所”指堡壘和要塞。

“他還賜給你們防熱的衣服”，即用棉、亞麻和毛製成的衣服。

“和防禦創傷的甲冑”，“甲冑”指鎧甲等軍用品。

“就這樣，他對你們完成他的恩典”，即安拉

《泰伯裏經注》17：268。

《泰伯裏經注》17：269。

就這樣賜你們一些必需品，以便你們藉助它們服從安拉，並正確地崇拜安拉。

“以便你們順服”，即以便你們成爲穆斯林。這是大部分學者的解釋。

使者只肩負傳達使命的義務

“倘若他們拒絕”，即倘若他們拒絕如此明確的解釋，那麼你對他們的行爲不再負責。“你的責任只是明白地宣傳。”你確已完成了你的使命。

“他們認識安拉的恩典，然後又否認它們。”他們知道安拉是施恩者，但他們還是崇拜多神，妄言僞神在供養他們。“他們大部分是隱昧者”（3）。

( 84. 那天，我將從各民族中派遣一位作證者，然後隱昧者不再得到許可，他們也不被要求喜悅。)

( 85.當犯罪的人見到懲罰時，他們不獲減輕，也得不到照顧。)

隱昧者和忘恩負義者在阿拉伯語中是同義詞。——譯者注

( 86.當那些以物配主者見到他們（爲安拉設立）的配主物時，他們會說：“我們的主啊！這些是我們曾經舍你而祈求過的夥伴。”它們則反駁他們道：“你們的確是說謊的人！”)

( 87.那天，它們將會向安拉表示順從。他們過去所捏造的棄他們而去了。)

( 88.那些不信安拉並在安拉的道路上阻礙（他人）的人，因爲他們曾經爲非作歹，我將對他們罰上加罰。)

多神教徒們在復生日的情況

安拉在此講述多神教徒們在復生日的歸宿——火獄中的情況。安拉將派遣各民族的先知作他們的作證者，作證他當初向他們宣教時，他們是如何響應的。“然後隱昧者不再得到許可”，即他們不得爲自己的罪行尋找藉口，因爲他們知道，他們曾經找的藉口都是站不住腳的謊言。正如安拉所言：( 這是他們不能說話的日子，他們不得許可，焉能提出藉口？)（77：35-36）

“他們也不被要求喜悅。當犯罪的人見到懲罰時，他們不獲減輕。”“犯罪的人”指多神教徒。他們將無時無刻地遭受懲罰。“也得不到照顧”。當他們遭受懲罰的時刻到來時，就在當地刻不容緩地遭受懲罰。他們被七萬條繮繩拖着，送進火獄。每條繮繩上有七萬名天使。每個火獄都伸着“脖子”看着衆生，它大吼一聲，人們紛紛跪倒在地。火獄說，我奉命來制裁每個頑固的暴徒。他們曾妄言除了安拉之外還有其他神靈。我還奉命來制裁某某人——它一一點明那些應該進火獄者的名字。正如聖訓所述。然後火將包圍人們，就像鳥兒啄食一樣，當場將犯罪者們啄進火獄。清高偉大的安拉說：( 當它從遠處看見他們時，他們將會聽到它的怒吼和噴氣聲。當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時，他們在那裏祈求毀滅！不要在這天祈求一次的毀滅，而要祈求多次的毀滅！)

（25：12-14）又( 犯罪者們看見了火獄，因此確信他們必將墮落其中，他們在那裏找不到逃脫之道。)（18：53）又( 如果隱昧的人知道那一時刻，那時他們不能擋去他們臉上和他們背上的火，他們也不蒙照顧……不然，它將突然降臨他們，使他們驚慌失措，他們將沒有能力抵擋它，也得不到照顧。)（21：39-40）

多神教徒們最需要得到幫助的時刻，他們的 “神”和他們脫離了關係

清高偉大的安拉說，就在多神教徒們最需要得到他們的“神”幫助的時刻，這些“神”和他們脫離了一切關係。“當那些以物配主者見到他們（爲安拉設立）的配主物時”，“配主物”指他們在今世舍安拉而崇拜的一切偶像。

“他們會說：‘我們的主啊！這些是我們曾經舍你而祈求過的夥伴。’它們則反駁他們道：‘你們的確是說謊的人！’”即他們的“神靈”對他們說： “你們在撒謊，我們從來沒有讓你們崇拜我們。”正如安拉所言：( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）又( 他們在安拉之外設了一些“神”，以爲它們是他們的相助者。不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)（19：81-82）伊布拉欣先知說：( 然後在復生日，你們將會互相否認，互相咒罵。)（29：25）清高偉大的安拉說： ( 他們被告知：“祈求你們（爲安拉編造出）的夥伴吧！”)（28：64）類似的經文很多。

所有的人都將在末日服從安拉

“那天，它們將會向安拉表示順從。”格塔德和艾克萊麥說，“順從”指恭順、屈服。（1）即萬物都要順從安拉的旨意，聽從安拉的命令。正如安拉所言：( 在他們來到我面前的那天，他們的視覺多麼明朗、聽覺多麼清楚啊！但是不義者們今天的確在明顯的迷誤當中！)（19：38）又( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭說道：“我們的主啊！我們已看見了，也聽到了。”)（32：12）又( 所有的面容都恭順於永生的、自足的安拉。)（20：111）

“他們過去所捏造的棄他們而去了”，即他們當初舍安拉而崇拜的一切僞神都銷聲匿跡了。沒有誰能幫助他們，或解救他們。

隱昧者當中的傷風敗俗者將遭受加倍的懲罰

“那些不信安拉並在安拉的道路阻礙（他人）的人，因爲他們曾經爲非作歹，我將對他們罰上加罰。”否認安拉並阻礙世人追求真理的隱昧者們，將遭受加倍的懲罰。正如安拉所言：( 他們禁止

（別人歸信）它，並避開它。他們只在不知不覺地毀滅自己。)（6：26）經文證明，隱昧者們在火獄中所遭受的懲罰是不同的，正如穆民們在樂園中的品級和地位不同。( 你們全都有加倍的。不過，你們不知道。)（7：38）

（1）《泰伯裏經注》17：276。

( 89.我將在那一天從各民族中派遣一位作證者，對他們作證。我叫你來做這些人的作證者。我已降給你經典，以便解釋萬事，作爲引導和慈憫，並向順從者報喜。)

每個先知都要在末日爲其民族作證

清高偉大的安拉呼籲他的僕人兼使者穆罕默德ﷺ說：“我將在那一天從各民族中派遣一位作證者，對他們作證。我叫你來做這些人的作證者。”“這些人”指穆聖ﷺ的民族。即你當爲世人敘述那日及其驚恐，以及安拉賜你的尊貴和崇高地位。這節經文和阿卜杜拉·本·麥斯歐迪曾對穆聖ﷺ所誦讀的《婦女章》開頭的那節經文非常相似。當伊本·麥斯歐迪讀到( 當我從每一個民族中召來一名證人，並召你爲這些人的證人時，將怎樣呢？)（4：41）時，安拉的使者ﷺ說：“足夠了。”他回頭看時，只見使者的眼中噙滿了淚水。（1）

《古蘭》是一部闡釋萬事的經典

“ 我已降給你經典，以便解釋萬事。”伊本·麥斯歐迪說：“安拉在這部《古蘭》中闡述了一切知識和一切事物。”（2）尊貴的《古蘭》包羅過去和未來的一切有益知識，它指出了萬物中的合法與非法，以及人們在現世中、宗教中和後世中所需要的一切知識。《古蘭》是心靈的“引導”，是給穆斯林的慈憫和喜訊。

奧扎伊說，這節經文的意思是：以便你憑《古蘭》爲世人闡釋萬事。（3）

“我已降給你經典”之前是“我叫你來做這些人的作證者”，其意義——安拉至知——是：安拉爲你降下經典，並命令你宣傳它，在末日，他將問你是否完成這個使命。( 那時，我一定會詢問給他們派遣了使者的人們，我也會詢問衆使者。)

（7：6）又( 憑你的主發誓，我一定會審問他們全體，——關於他們所做過的一切行爲。)（15： 92-93）又( 那天，安拉集合衆使者，說：“你們得到的回答是什麼？”他們說：“我們不知道，你確實是全知幽玄的主。”)（5：109）又( 爲你規定《古蘭》的安拉，必將使你迴歸故地。你說：“我的主至知誰帶來引導，誰是在明顯的錯誤當中。”)（28：85）即安拉賦予你傳達經典的使命，在末日，他必將看你是否完成使命。以上是對這節經文合理而正確的解釋。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：99。

《泰伯裏經注》17：269。

《散置的珠寶》5：158。

( 90.安拉命令人公平、行善、賙濟親屬。他禁止醜事、惡行及暴虐。他勸誡你們，以便你們留意。)

安拉命人公正、行善

清高偉大的安拉命令他的衆僕要公正和公平，並鼓勵他們善待他人。正如安拉所言：( 如果你們要實行報復，你們就按照你們所受過的傷害進行報復。倘若你們忍耐，它對忍耐者確實是更好的。)

（16：126）又( 惡行的還報是相等的惡報。無論誰寬恕並改邪行善，他的報償都歸安拉負責。安拉確實不愛不義之人。)（42：40）又( 創傷都要抵償。倘若任何人施捨它（放棄抵償），它就是他的贖罪。)（5：45）類似的經文都證明教法要求人們公正爲懷，善待天下。

安拉命人接濟骨肉、禁止醜事、惡行和過分之舉

“賙濟親屬”，即安拉命令人們接恤骨肉。正如安拉所言：( 你要給親屬和赤貧者以及遠行人施捨他們所應得的，但不要揮霍浪費。)（17：26）

“他禁止醜事、惡行。”“醜事”指一切非法事務。“惡行”指一切明顯的罪惡。因此，另一段經文說：( 你說：“我的主只禁止那些表露在外和隱藏在內的醜行和罪惡……”)（7：33）

“暴虐”指侵犯他人。聖訓說：“暴虐和斷絕骨肉的人，不但應該在今世立即遭受懲罰，更應該在後世遭受懲罰。這種罪惡最應該受到安拉如此的報應。”（1）

“他勸誡你們”，即安拉命令你們行善，禁止你們作惡，“以便你們留意”。

伊本·麥斯歐迪說，《古蘭》中最具綜合性的經文是這節《蜜蜂章》經文：“安拉命令人公平、行善……”（2）

奧斯曼的眼睛

有段優美的聖訓講述了以上經文降示的經過。伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ在家中的院子裏坐着，奧斯曼·本·麥祖歐米微笑着走了過來。先知對他說：“請坐。”他說：“好。”先知坐在他的前面。他倆在談話中，先知的眼睛注視着天空。先知仰視片刻後，慢慢移開目光，將視角轉向右側，又朝地下觀看。然後先知離開與他同坐的奧斯曼，去他剛纔觀看的地方。他在那裏不停地搖頭，好像在詢問有人對他說的話的意思。奧斯曼·本·麥祖歐米看着先知的舉動。過了一會，問題好像解決了，先知（好像）問清楚了對他說的話的意思後，就像第一次一樣，目光再次轉向天空。奧斯曼·本·麥祖歐米跟着穆聖ﷺ望去，只見他的目光消失在天際之中。此後，穆聖ﷺ又坐回到伊本·麥祖歐米跟前。後者說：“穆罕默德啊！我經常和你同坐，但從沒有見你有過像今晨這樣的舉動。”先知問：“你看到我做了什麼？”他說： “我看到你仰視天空，然後又將目光轉回到你的右面，然後你離開我去你觀看的地方。你不停地搖頭，好像向別人詢問你聽到的話的意思。”先知問：“你明白了其中的寓意嗎？”奧斯曼說：“明白了。”先知說：“剛纔我和你同坐時，安拉的使者來到我跟前。”伊本·麥祖歐米問：“安拉的使者？”先知說：“是的。”伊本·麥祖歐米問： “他對你說了什麼？”先知說：“他說：‘安拉命令人公平、行善……’”奧斯曼（後來）說：“自從那時，正信就深深地根植在我的心中，我喜愛了穆罕默德。”（3）

( 91.倘若你們已經締約，你們就要實踐安拉的約言；在你們已經確定了誓言之後，不要毀約。你們確已讓安拉作你們的保證者。安拉知道你們所做的一切。)

( 92.你們不要像那個女人，她把紗線搓緊，然後又把它拆成一縷一縷的。你們將誓言作爲相互欺騙的伎倆，因爲一族人比另一族人富強。安拉僅以此考驗你們，他勢必在復生日對你們闡明你們的分歧。)

安拉命人履行誓約

安拉命令人們履行盟約，堅守所締結的誓約。 “在你們已經確定了誓言之後，不要毀約。”

這節經文和下列經文之間沒有矛盾：( 你們不要將安拉當作你們誓願的靶標。)（2：224）( 安拉不會計較你們無心的誓言，但是他卻計較你們存心立過的誓言。這是你們發誓（然後違誓）後的罰贖，不過你們應當遵守你們的誓言。)（5：89）即你們壞了誓願後必須要出罰贖。這些經文與穆聖ﷺ的下列聖訓之間沒有衝突：“以安拉發誓，如果安拉意欲，我若在發誓（幹某事）後看到另一件事情的意義更大，我就解除這個誓願（併爲之出罰贖），去做更有意義的事情。”（4）上述的經文和聖訓，與本章的這節經文“在你們已經確定了誓言之後，不要毀約”之間沒有矛盾。因爲經文中的“誓言”指盟約、契約，而不是鼓勵或禁止人做某事的言辭。

因此，穆佳黑德解釋“在你們已經確定了誓言之後，不要毀約”時說，“誓言”指誓願。即矇昧時代的誓願。（5）伊瑪目艾哈麥德所傳的下列聖訓，可以證明這種解釋是正確的。安拉的使者ﷺ說： “伊斯蘭中不存在誓願，矇昧時期的誓願，在伊斯蘭時期只會得到加強。”（6）即歸信伊斯蘭的人決定做某事時，不需像矇昧主義者那樣立下誓願，穆斯林是有高度自覺性的。

艾奈斯（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ在我們的家園中讓遷士和輔士們結爲了兄弟。”（7）聖訓的意思是，使者曾讓他們結爲兄弟，互相繼承。後來安拉革止了這一規定。安拉至知。

“安拉知道你們所做的一切。”經文強調了信守盟約的重要性。

《艾布·達烏德聖訓集》5：208。

《泰伯裏經注》17：280。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：318。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：525；

《穆斯林聖訓實錄》3：1269。

《泰伯裏經注》17：282。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：83；《穆斯林聖訓實錄》 4：1961。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：552；

《穆斯林聖訓實錄》4：1960。

“你們不要像那個女人，她把紗線搓緊，然後又把它拆成一縷一縷的。”伊本·凱西爾和賽丁伊說，經文指的是一個愚蠢的麥加婦女，她每次紡好線後，又將它一縷縷地拆散。（1）

穆佳黑德、格塔德、伊本·栽德說：“這是破壞已經籤盟約的人的例子。”這種解釋更加明確和可靠。（2）

“然後又把它拆成一縷一縷的。”這節經文也可以理解爲：“你們不要成爲破壞盟約之人。”（3）因此，後文說：“你們將誓言作爲相互欺騙的伎倆。”

“因爲一族人比另一族人富強。”當你們看到別人比你們更強大時，你們爲了得到對方的信任，就爲他們立下誓約，此後又藉機毀約。安拉禁止人們這樣做，以便逐步提高人們的道德。經文禁止這種情況下的誓約，說明人們更應該履行在沒有困難時定立的誓約。

穆佳黑德說，矇昧時代的人和人締約後，若看到另一些人比他們更強大，就廢除和弱者締結的盟約，去和強者締約。後來伊斯蘭禁止了這種醜行。

“安拉僅以此考驗你們。”伊本·朱拜爾說： “安拉以大量的（敵人）考驗你們。”（4）伊本·哲利爾解釋：“安拉命令你們實踐誓約，並以此來考驗你們。”

“他勢必在復生日對你們闡明你們的分歧”，即安拉將給每個人論功獎罰。（5）

( 93.如果安拉願意，他勢必使你們成爲一族。但是他任他所意欲的人迷誤，引導他所意欲的人。你們一定會被問到你們做過的一切。)

( 94.你們不要將你們的誓言作爲相互欺騙的伎倆，以免腳步在已經站穩之後滑倒。你們會因爲在主道上阻礙（人們）而嘗試惡果，你們一定會遭受重大的懲罰。)

( 95.你們以安拉的誓約換取微薄的利益。安拉跟前的（獎賞）對於你們是更好的，如果你們知道。)

( 96.你們所有的終將消失，安拉所有的卻是永存的，我一定會按照堅忍者的最佳善功報償他們。)

《泰伯裏經注》17：285。

《泰伯裏經注》17：285。

經文中的“ ”在正文中譯爲“一縷一縷的”，它的另一層意義是“毀約者。”——譯者注

《散置的珠寶》5：163。

《泰伯裏經注》17：287。

假若安拉意欲，他就會讓全人類成爲一個民族

經文說，世人啊！“如果安拉願意，他勢必使你們成爲一族。”正如安拉所言：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）即他會讓你們團結起來，你們之間不再有分歧、怨恨和衝突。又( 如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。但是他們永遠是有分歧的，除了你的主所慈憫的那些人。他爲此而造化他們。)（11： 118-119）

經文在此說：“但是他任他所意欲的人迷誤，引導他所意欲的人”，然後，他要在末日審問你們在今世所做的一切事情，並給予公正的報酬，一絲一毫也不會疏忽。

伊斯蘭禁止人們爲了騙人而發誓

安拉警告人們不要將誓願作爲騙人的伎倆，以免走在正道上的人們因此失足，因爲他們的誓願可能妨礙別人走向正道。譬如隱昧者看到一位穆斯林輕諾寡信時，就可能對伊斯蘭失去信任，因而拒絕信教。

因此說：“你們會因爲在主道上阻礙（人們）而嘗試惡果，你們一定會遭受重大的懲罰。”

不要因爲今世而毀約

清高偉大的安拉說：“你們以安拉的誓約換取微薄的利益”，即你們不要因爲今世的浮利而撕毀和安拉締結的盟約，一個人即便得到了整個世界，但比之安拉那裏的獎勵，它們都是微不足道的。對於那些歸信安拉、希望得到安拉的報償，追求安拉的喜悅並履行與安拉締結的盟約的人們來說，安拉的回賜是最佳美的。

因此說，“你們所有的終將消失”，即你們所擁有的一切都是有限的，終究都會用完。

“安拉所有的卻是永存的。”安拉在樂園中賜給你們的恩典，是永遠存在的，永遠不會發生變化。

“ 我一定會按照堅忍者的最佳善功報償他們。”安拉用發誓的語氣指出，堅忍者會得到最優美的報償，他們的罪惡會被安拉赦宥。

( 97.不論男女，只要他行善，並且歸信，我一定使他過—種美好的生活，我將按照他們當初最好的行爲報償他們。)

善功及其報償

安拉給那些行善的男女許諾：只要他們按照經典和聖訓的要求行善，並且具備正信，安拉就會使他們在今世生活美滿，在後世得到最佳報酬。 “美好的生活”包括一切令人賞心悅目的事物。伊本·阿拔斯和朱麻爾認爲它指優厚的和合法而佳美的物質資料；阿里認爲指知足；還有人認爲指幸福。哈桑、穆佳黑德、格塔德說：“美滿的生活只在樂園中。”端哈克說，“美好的生活”指今世中合法的物質資料和功修。另一些學者認爲它指的是行善，並以行善爲榮。其實，“美好的生活”包括上述一切含義。

安拉的使者ﷺ說：“一個人若獲得正信，並擁有足夠的物質資料，同時以安拉所賜的一切爲滿足，那麼，他就成功了。”（1）

( 98.當你誦讀古蘭時，應祈求安拉從被驅逐的惡魔上庇佑（你）。)

( 99.它對那些歸信並託靠他們主的人是無權的。)

《艾哈麥德按序聖訓集》2：268；《穆斯林聖訓實錄》 2：730。

( 100.它只對那些以它爲友的人和以物配主的人有權。)

安拉命令人們在誦讀《古蘭》時首先念求護詞

安拉通過先知之口命令衆僕，當他們打算誦讀

《古蘭》時，首先應該祈求安拉從被驅逐的惡魔上保護他們。我們已在本經注的開頭詳細註釋了求護詞。一切讚美和恩情都屬於安拉。開始讀《古蘭》時念求護詞的意義在於，不要使讀者在誦讀時發生錯亂，或不假思考地隨意誦讀。因此，大部分學者認爲，應該在讀經典之前讀求護詞。

“ 它對那些歸信並託靠他們主的人是無權的。”紹利說：“惡魔沒有能力讓這些忠僕觸犯不可恕饒的罪惡。”（2）另一些人解釋說：“惡魔沒有誤導這些人的證據。”還有人說，這節經文如同下列經文：( 除了他們中你所選擇的僕人外。)（15：40）

“它只對那些以它爲友的人和以物配主的人有權。”穆佳黑德說，“以它爲友的人”指順從惡魔的人。（3）另一些人解釋爲舍安拉而將惡魔作爲朋友的人。

“以物配主的人”指崇拜安拉的同時還崇拜各種偶像的人。

( 101.當我以一個跡象代替另一個跡象時——安拉最清楚他所降下的——他們說：“你只是一個僞造者。”不然，他們大多數不知道。)

( 102.你說：“聖潔的魯哈確已本着真理由你的主帶來了啓示，以便他能使那些歸信的人堅定，並作那些歸順者的引導和喜訊。”)

安拉革止了部分經文後，多神教徒妄言穆聖ﷺ在僞造經文，以及對他們的駁斥

清高偉大的安拉說，多神教徒們智力低下，意志薄弱，立場不穩，他們不可能擁有正確的信仰，而註定要成爲薄福者。他們每看到安拉通過一段經文革止另一段經文的斷法時，便將穆聖ﷺ說成一個說謊者，說：“你只是一個僞造者。”其實，革止經文完全是安拉的意旨，安拉可以做他所欲之事，並按他的意旨對一切事務做出判決。

穆佳黑德解釋“當我以一個跡象代替另一個跡象”時說：“我取消了此段經文，確定了另一段經文。”（4）格塔德說，這節經文如同下列經文：( 我革止的或使人忘記的每段經文，我必帶來更好的或相似的（經文）。)（2：106）（1）

《泰伯裏經注》17：294。

《泰伯裏經注》17：294。

《泰伯裏經注》17：297。



安拉回答他們說：“你說：‘聖潔的魯哈確已本着真理由你的主帶來了啓示’。”“聖潔的魯哈”指吉卜勒伊裏天使，“本着真理”指真實地、公正地。

“以便他能使那些歸信的人堅定。”他們相信安拉先後降下的每段經文，並對它們恭順不違。

“並作那些歸順者的引導和喜訊。”啓示是歸信安拉及其使者的穆斯林的嚮導和喜訊。

( 103.我確實知道他們會說：“那隻不過是一個人教導他罷了。”他們所指的那人講外國語，而這卻是明明白白的阿拉伯語。)

多神教徒妄言穆聖ﷺ曾從外國人那裏學習

《古蘭》，以及對他們的駁斥

多神教徒們真可謂挖空心思，想盡辦法，他們睜着眼睛瞎說古萊什人的一個外國奴僕給穆聖ﷺ傳授了《古蘭》。此人是索法附近的一個小販。安拉的使者ﷺ有時坐到他跟前和他談話。但這位外國人除了簡單的日常用語之外，並不精通阿拉伯語。安拉駁斥他們的讕言說：“他們所指的那人講外國語，而這卻明明白白地是阿拉伯語”，即穆聖ﷺ所帶來的《古蘭》文辭精闢，意義深邃，內容廣泛，融會了一切天啓經典之精華。一個外國奴隸，哪有能力做到這一點，從而招致穆聖ﷺ去向他討教呢？任何有理智的人都不會這樣去說。

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ在麥加時認識一位名叫白裏阿穆的外國鐵匠，多神教徒們看到穆聖ﷺ曾和他來往，便妄言：“白裏阿穆是穆罕默德的老師。”後來安拉降下這節經文駁斥了他們。（2）

( 104.那些不信安拉跡象的人，安拉絕不引導他們，他們所得到的將是慘痛的刑罰。)

( 105.只有那些捏造謊言的人不信安拉的啓示。他們是說謊者。)

清高偉大的安拉說，那些不願記念他，並對使者所接受的啓示不理不睬，也不想歸信天啓經典的人們，得不到他的引導。安拉在今世中不引導這等人歸信天經和使者，在後世中，他們要遭受痛苦的刑罰。

《泰伯裏經注》17：297。

《泰伯裏經注》17：298。

安拉還指出，穆聖ﷺ不是說謊者，也沒有編造經文。假借安拉名義編造謊言的人，是世間最可惡的人，是“那些不信安拉跡象的人”，指那些家喻戶曉的邪教徒、隱昧者們。而使者穆罕默德ﷺ是世間最誠實、最善良的人，他那美好的品行、信仰和理想都是舉世無雙的。他誠實守信，在族人中有口皆碑，人們都尊稱他爲“艾敏”——誠實守信的人。當年羅馬國王希拉剋略通過艾布·蘇富揚（當時他還沒有信教）瞭解穆聖ﷺ的一些特徵時問道： “他宣教之前你們懷疑過他是個說謊的人嗎？”艾氏說：“沒有。”希拉剋略說：“一個不願向世人說謊的人，是不會向安拉說謊的。”

( 106.誰在歸信安拉之後又隱昧——除非受到強迫，但內心仍然堅定地歸信——因爲隱昧而展開心胸的人，將遭受來自安拉的惱怒，遭受重大的懲罰。)

( 107.那是因爲他們喜愛今世的生活甚於後世，安拉絕不引導隱昧的羣體。)

( 108.這等人，安拉封閉了他們的心靈、耳朵和眼睛。這等人，是昏聵的。)

( 109.無疑，他們在後世是虧損者。)

安拉惱怒叛教者，被迫者另當別論

清高偉大的安拉說，誰若在接受正信並看到真理之後叛教，並心安理得地接受隱昧，安拉必將因爲他們棄明投暗而遷怒於他們，他們將在後世遭受嚴厲的懲罰。因爲他們不愛後世愛今世，爲了今世不惜背叛正信。安拉不會引導他們的內心，也不會讓他們堅定於正教。他們的心靈將被封閉，因而不理解有益之事，故有耳不聞，有眼無珠。他們的感官也失去了本來作用，變得毫無知覺。

“無疑，他們在後世是虧損者”，即這等人理所當然地要在後世虧負自己和自己的家人。“除非受到強迫，但內心仍然堅定地歸信”，即如果一個人在遭受嚴刑拷打之後，被迫說了否認安拉的言辭，口頭上服從了多神教徒，但他只是“口是心非”，心中仍然堅信安拉，那麼，他不屬於叛教者。

這節經文降示的原因

伊本·阿拔斯說，這節經文是因爲安馬 爾·本·亞西爾降示的。他在多神教徒的嚴刑拷打之下，被迫說了否認穆聖ﷺ的話。後來他到穆聖ﷺ跟前請求原諒，安拉因此降示了這節經文。（1）

安馬爾的兒子傳述，多神教徒們逮捕安馬爾後，對他嚴刑拷打，他被迫同意了多神教徒們的要求。此後，安馬爾到先知跟前，訴說了這一情況，先知問他：“當時你心裏是怎麼想的？”安馬爾說：“堅持正信。”穆聖ﷺ說：“再遇到折磨時你照樣應付他們。”（2）另據白海根傳述，安馬爾當時被迫罵了先知，讚美了多神。後來他來到先知跟前說：“安拉的使者啊！我經不住折磨罵了你，誇讚了多神。”穆聖ﷺ問：“當時你心裏是怎麼想的？”安馬爾說：“我對正信堅定不移。”穆聖ﷺ說：“再遇到折磨時你照樣應付他們。”安拉因此而降示了“除非受到強迫，但內心仍然堅定地歸信……”（3）

學者們一致認爲，穆民在遇到生命危險時，可以採取權宜之計，違心地說隱昧的言辭，也可以像聖門弟子比拉勒那樣威武不屈。多神教徒們百般折磨要他叛教，於一個酷熱難耐的日子在他身上壓上一塊大石頭，但他還是堅強地說：“獨一者（4）、獨一者。”他說：“假若我知道還有什麼話比這句話更令你們難受，我必定會說那句話的。”願安拉喜悅他。輔士胡白卜·本·栽德也是如此，僞先知穆賽利邁審問他：“你作證穆罕默德是安拉的使者嗎？”他回答：“是的。”又問：“你作證我是安拉的使者嗎？”他回答：“我從未聽過此事。”後來胡白卜被凌遲處死了，但他始終大義凜然，視死如歸。穆斯林最好堅守正信，不惜獻出生命。（5）

《泰伯裏經注》17：304。

《泰伯裏經注》17：304；《哈肯聖訓遺補》2：357。

《聖訓大集》8：209。

即我只歸信獨一無偶的安拉。——譯者注



聖門弟子阿卜杜拉·本·胡扎法曾被羅馬人俘虜，敵人帶他來見羅馬國王，國王對他說：“如果你信仰基督教，我就和你分享國權，並招你爲駙馬。”但他說：“你即便把你的國權和阿拉伯人的國權交給我，讓我在一瞬間叛變穆罕默德的宗教，我也辦不到。”國王說：“那麼我就處死你。”他說：“請便吧！”於是國王命人把他綁到十字架上，吩咐弓箭手朝他的手和腳的跟前射擊。國王站在一旁繼續勸他改信基督教。但他不爲之所動。國王一計不成，又施一計，命人放下他，點燃一口油鍋，把一位穆斯林俘虜投進鍋中，讓阿卜杜拉目睹這位穆斯林皮開肉綻的血淋淋場面。但這還是沒有嚇倒阿卜杜拉。國王只得命人把他扔進鍋中。阿卜杜拉站到熊熊燃燒的油鍋跟前，流下了眼淚。國王見狀，以爲阿卜杜拉回心轉意了，讓人把他帶來。但阿卜本拉給他的回覆是：“我痛哭的原因是我只有一條性命，當我進入油鍋後，只能在一瞬間爲安拉犧牲一次。我多麼希望我有千千萬萬條性命，就像我渾身的汗毛那樣，好讓我爲安拉犧牲千千萬萬次。”另據傳述，敵人將阿卜杜拉投入監牢，多日不給他飲食，後來他們給他帶來豬肉和酒，但他沒有動用這些東西。後來國王問他：“你爲什麼不喫？”他回答說：“這些東西在此情況下對我已成合法，但我不願讓你對我幸災樂禍。”國王說： “你吻一下我的頭，我就放了你。”他說：“你能釋放所有穆斯林俘虜嗎？”國王說：“可以。”阿卜杜拉吻了他的頭後，他釋放了被俘虜的所有穆斯林。他們回去後，歐麥爾（願主喜悅之）說：“每個穆斯林都應該親吻阿卜杜拉的頭，我將首先親吻它。”然後站起來吻了他的頭。願安拉喜悅他們。（6）

( 110.然後，你的主對於那些遭受迫害之後遷徙，然後奮鬥，並且堅忍的人——你的主的確是多恕的、至慈的。)

( 111.那天，每一個人都來爲自己辯解。每個人都按照他曾經做過的而得到充分的報償，沒有人會被虧待。)

《曠野雄獅》1049。

哈菲資在《伊薩博》4641頁中敘述了此故事，這裏略有刪節。

被迫叛教的人行善後，會得到安拉的赦宥

經文在此講述了另一些人，他們曾經居住麥加，備受族人的欺凌和壓迫，因而表面上和多神教徒保持一致。後來他們有機會遷徙時，便告別親人，放棄財產，背井離鄉，去追求安拉的喜悅和恕饒。他們和其他穆民一道，與隱昧者們進行頑強的鬥爭。安拉說，這些曾在敵人的壓迫下委曲求全的人們，會在末日得到他的赦宥和慈憫。“那天，每一個人都來爲自己辯解”，即人們都爲自己辯解，顧不上理睬自己的父母、兒女、兄弟和配偶。

“每個人都按照他曾經做過的而得到充分的報償。”他們所做的每件善事和惡事，都將得到恰如其分的回報。

“沒有人會被虧待。”他們的善行的回賜不被減少，惡行的懲罰不會過量，不受絲毫虧待。

( 112.安拉打了一個比喻：一個和平而安靜的城市，它的糧食大量地來自各地，但是它否認了安拉的恩典，因此，安拉由於他們過去所做的，使它嘗受饑荒和恐懼。)

( 113.確有一位使者已由他們的本族降臨他們，但他們否認了他，因此，當他們不義時，懲罰降臨了他們。)

麥加的例子

這節經文舉例說明的是麥加居民。這座城市曾經安寧而穩定，但它周圍的地區卻不時遭受搶劫。進入麥加的人們，都會得到安寧，而不用爲安全問題擔心。正如安拉所言：( 他們說：“假如我們跟你一同遵從引導，我們就會在我們的土地上遭受掠奪。”難道我不曾爲他們建立一個平安的禁地，各種果實被送到那裏作爲來自我的供應嗎？)（28：57）本章的經文說：“它的糧食大量地來自各地，但是它否認了安拉的恩典”，即它的居民輕鬆愜意地享受着來自世界各地的糧食，但他們否認了安拉的這些恩典，尤其否認了安拉賜給他們的最大恩典——派遣穆聖 ﷺ做他們的使者。正如安拉所言：( 你沒有看到那些人嗎？他們將安拉的恩典換成了隱昧，並使自己的民族陷入毀滅之境。他們將進入火獄，那居所真惡劣！)（14：28-29）因此，安拉取消了他們曾經享受的兩大恩典，改變了他們的情況。安拉說： “因此，安拉由於他們過去所做的，使它嘗受饑荒和恐懼”，即他們曾經輕鬆地享受着從世界各地運來的糧食，但他們違抗了使者，起身反對他，故使者祈求安拉使他們遭受（正如優素福先知時代人們所遭受的）饑荒。此後，連年的饑荒帶走了他們曾經擁有的一切，他們甚至宰了駱駝後，喫其內臟中的穢物。

他們曾經沐浴在麥加安寧的陽光之下，但使者及其弟子們被迫遷徙到麥地那之後，他們在穆斯林軍隊的威懾下惶惶不可終日。他們曾經擁有的幸福化成了泡沫和幻影。但他們仍然否認安拉派給他們的使者，作惡多端，不知悔改，最終使者解放了麥加。安拉講述他賜給他們的恩典說：( 安拉確已施恩予信士們，因爲他從他們中派遣了一位使者給他們。)（3：164）又( 有理智的歸信者們啊！你們要敬畏安拉。安拉確已爲你們降諭教誨。一位使者……)（65：10-11）又( 正如我爲你們派遣一位來自你們的使者，他給你們宣讀我的跡象，淨化你們，給你們教授經典和智慧……你們當感謝我，不要辜負我。)（2：151-152）就在隱昧者的生活發生巨大變化的同時，穆斯林的生活也發生了巨大變化。那些曾經飢寒交迫、生活在多神教徒的恐怖鎮壓之下的信士們，翻身成了人們的長官、法官、領袖和伊瑪目。伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德·本·艾斯萊姆、載海勒認爲，以上經文所指的是麥加人。（1）

( 114.你們要喫安拉供應給你們的佳美合法（食物）。如果你們崇拜安拉，你們就要感謝他的恩典。)

( 115.他只爲你們把自死物、血和豬肉以及憑安拉以外的名字所屠宰的定成了非法。倘若迫不得已，不叛教，也不過分，那麼，安拉是多恕的、至慈的。)

( 116.你們對自己的口舌所敘述的事，不要妄言：“這是合法的，那是非法的。”以致假借安拉的名義而捏造謊話。假借安拉名義說謊的人是不會成功的。)

( 117.那只是一點短暫的享受，而他們所得到的卻是痛苦的刑罰。)

安拉命令人們食用合法的食物，並感謝安拉，闡明非法

安拉命令有正信的衆僕食用合法佳美的食品，並因此而感謝他。安拉是萬物的終極施恩者，只有獨一無偶的他應受崇拜。然後安拉提到了對人類的宗教和現世有害的非法物品——自死物、血液、豬肉以及不以安拉的尊名所屠宰的動物。儘管如此，那些在被迫情況下動用了這些非法物品的人們，只要心中依然堅信伊斯蘭法律，而沒有存心叛教或做過分之事，那麼，“安拉是多恕的、至慈的”。我們已經在《黃牛章》中註釋了類似經文，此處不再贅述。一切讚美，統歸安拉。

安拉禁止穆斯林和多神教徒同流合污，多神教徒們憑着自己的想象將一些原本合法的事物改爲非法，將原本非法的事物改爲合法，並杜撰了許多術語。正如他們在矇昧時代將一些原來合法的牲畜稱爲“豁耳駝”、“放生駝”、“連生駝”、“哈米”等，將自己的臆想作爲法規加以執行。

“你們對自己的口舌所敘述的事，不要妄言： ‘這是合法的，那是非法的。’以致假借安拉的名義而捏造謊話。”這節經文指一切按自己的主觀臆想創制法律的人，他們毫無根據和理由地將安拉規定的合法改爲非法，將安拉規定的非法改爲合法。

“你們對自己的口舌所敘述的事，不要妄言： ‘這是合法的’”，即你們不要爲了掩蓋事實而編造謊言。

經文警告他們說：“以致假借安拉的名義而捏造謊話。假借安拉名義說謊的人是不會成功的”，即他們在今後兩世不能成功，今世中，他們的謊言只能給他們帶來暫短享受，後世中，他們將遭受痛苦的刑罰。正如下列經文所說：( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）又 ( 你說：“那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：69-70）

（1）《泰伯裏經注》17：309、310。



( 118.我對猶太人禁止了我以前對你提過的那些東西。我沒有虧待他們，但是他們卻在虧負他們自己。)

( 119.對於那些無知地犯罪，而事後懺悔，並改邪歸正的人，此後，你的主是至恕的、至慈的。)

安拉禁止猶太人喫部分佳美的東西

清高偉大的安拉禁止穆斯林食用自死物、血液、豬肉和不以安拉名義屠宰的動物，但他允許穆

斯林在特殊情況下動用那些物品。因爲安拉給這一民族提供容易，不給他們帶來困難。然後提到他曾經禁止猶太人食用部分食品，後來他又革止了那些法規。那些法規無疑是給猶太人的枷鎖和桎梏，給他們帶來了極大的不便。安拉說：“我對猶太人禁止了我以前對你提過的那些東西”。“對你提過的”指《牲畜章》的下列經文：( 我禁止猶太人喫一切有爪的。我也禁止他們使用牛羊的脂肪，除非附在它們脊背上或是腸上或與骨頭混在一起的。那是因他們的過分而對他們的還報，我確實是真誠的。)（6：146）因此，經文在此說：“我沒有虧待他們，但是他們卻在虧負他們自己”，即我並沒有無緣無故地給他們製造困難，而是他們咎由自取。又如：( 由於猶太人的不義，因爲他們常常在安拉的道路上妨礙他人，我已禁止他們享用曾對他們合法的佳美食物，)（4：160）然後安拉講述他的恩典和慷慨，說那些曾經做了錯事的穆民們，只要真心懺悔，他就會接受他們的懺悔。“對於那些無知地犯罪”，部分先賢說：“違抗安拉的人都是無知者”。“而事後懺悔，並改邪歸正的人”，即痛改前非，一心向善的人。“此後，你的主是至恕的、至慈的”，即他們曾經的失足和錯誤，會得到安拉的赦宥。

( 120.伊布拉欣當初是一個穩麥。他服從安拉，純潔無染，他不是多神教徒。)

( 121.他感激安拉的恩典。安拉選擇了他，並引導他到正道。)

( 122.我給他今世的美滿，在後世，他確實在清廉者的行列。)

( 123.後來我啓示你：“你要追隨伊布拉欣的純正宗教，他不是多神教徒。”)

安拉的朋友

清高偉大的安拉在此表揚他的僕人、使者和朋友伊布拉欣。這位一切純潔者的表率和衆先知的祖先，與猶太教、基督教沒有任何關係。“伊布拉欣當初是一個穩麥。他服從安拉，純潔無染”。“穩麥”在此指表率。“服從安拉”指敬畏安拉、執行安拉的一切命令。“純潔無染”指放棄多神崇拜而追求拜主獨一。因此，後面的經文說：“他不是多神教徒。”

穆佳黑德說，伊布拉欣一個人當初就是一個民族（1）。

“他感激安拉的恩典”，即他堅持不懈地感謝安拉。正如安拉所言：( 和盡忠的伊布拉欣的經典的內容嗎？)（53：37）“盡忠”指履行安拉的一切命令。

“安拉選擇了他”，正如安拉所言：( 我在以前確把魯西德賜給伊布拉欣，我是深知他的。)（21：51）

經文接着說：“並引導他到正道。”“正道”指以法定的方式崇拜獨一無偶的安拉。

“我給他今世的美滿”，即在今世中，我賜給他幸福的穆民應有的一切。“在後世，他確實在清廉者的行列”。

穆佳黑德說，“我給他今世的美滿”指安拉在今世使之成爲一個誠實的人。

“後來我啓示你：‘你要追隨伊布拉欣的純正宗教’”，即衆使者的封印者，衆先知的領袖穆罕默德啊！你當遵循伊布拉欣的宗教，那的確是一個偉大、完美、正確的宗教。這節經文與《牲畜章》的下列經文相似：( 你說：“我的主已引導我於一條正道，（遵循）一個正確的宗教，即伊布拉欣的純正宗教。他不是多神教徒。”)（6：161）

然後安拉譴責了猶太教徒：

( 124.安息日只是規定給那些對它持異議之人的，安拉將在復生日判決他們間的分歧。)

安息日是爲猶太人而設的

衆所周知，安拉爲每個民族在每週規定了一個禮拜日。譬如星期五是穆聖ﷺ民族的禮拜日，因爲這是安拉完成了創造的那個第六日，這一天，人類沐浴在安拉的無限恩澤與幸福之中。有人說，安拉曾讓穆薩先知爲古以色列人將星期五定爲禮拜日，但他們自行將它改成了星期六，因爲安拉曾於星期五完成了對天地萬物的創造後，在該日沒有創造任何事物。後來，安拉通過《討拉特》，將星期六定爲他們的禮拜日。並命令他們堅守這一法規。安拉還和他們締約：穆聖ﷺ出世後，他們要緊跟穆聖ﷺ的步伐。因此，經文說：“安息日只是規定給那些對它持異議之人的”。穆佳黑德說，後來以色列人一直將星期六作爲禮拜日，放棄了星期五。（2）猶太人的這一習俗一直延續到爾撒先知出世的時代。有學者說，後來爾撒先知改爲星期天禮拜日。有學者說，爾撒先知並沒有廢棄《討拉特》，他只放棄了其中被革止的斷法，他在昇天之前，一直遵循着安息日。此後，君士坦丁大帝時期，基督教徒們爲了和猶太教徒作區別，才改禮拜日爲星期天，並把

“穩麥”有民族之意。——譯者注 （2）《泰伯裏經注》17：320。

禮拜的朝向由原來的聖城固都斯改爲東方。安拉至知。



安拉的使者ﷺ說：“我們是後來者，但在末日卻是領先者。因爲他們（指有經人）在我們之前獲得了經典。安拉曾規定這一天（星期五）爲他們的節日，但他們對它產生了分歧，後來安拉引導我們選擇了它。所以從這方面講，人們都將跟隨我們。明天（星期六）是猶太人的，後天（星期天）是基督教徒的。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“安拉使我們以前的人們錯過了星期五，後來，猶太人選擇了星期六，基督教徒選擇了星期天。安拉讓我們出世後，引導我們選擇了星期五。安拉因而分別制定星期五、星期六和星期天（爲各民族的禮拜日）。（正如星期五領先於星期六和星期天那樣）同樣，在末日他們將跟隨我們。我們出世在後，但在末日則是先進（樂園）者。並將在萬物中首先得到審判。”（2）

( 125.你應當以哲理與善勸導人於你主的道路，並用最好的（方式）和他們辯論。安拉至知誰迷失了他的道路，也至知得道者。)

安拉命令穆聖ﷺ以哲理和善勸宣傳真理

清高偉大的安拉命令使者穆罕默德以哲理號召人們走向他。伊本·哲利爾說，“哲理”指《古蘭》和聖訓。“善勸”指經典中的戒律和典故。你當用此方法勸誡他們，以便他們防備安拉的懲罰。（3）

“並用最好的（方式）和他們辯論。”如果有必要和某些人進行辯論，你當用優美的方式和顏悅色地辯論。正如安拉所言：( 你不要和有經的人爭論，除非是以較好的（方式）。他們中的不義者另當別論。)（29：46）安拉命令穆聖ﷺ說話時要溫和。安拉當初派遣穆薩和哈倫去勸導法老時，也是這樣命令的：( 不過你倆要對他溫和地說話，他或者可能受勸，或畏懼。)（20：44）

“安拉至知誰迷失了他的道路”，即安拉至知幸福者和薄福者，並早已註定了這一切。所以，你在宣教時不要因爲有人走上邪路而傷心。因爲你無權引導他們，你只是一位警告者，你的責任是傳達使命，我負責清算他們。( 的確，你不能夠引導你所喜歡的人，但是安拉能引導他所意欲的人，他至知遵循正道者。)（28：56）( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：526；

《穆斯林聖訓實錄》2：586。

《穆斯林聖訓實錄》2：586。

《泰伯裏經注》17：321。



《阿卜杜·蘭扎格經注》2：361；《泰伯裏經注》17： 524、525。

《泰伯裏經注》17：324。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：11。

( 126.如果你們要實行報復，你們就按照你們所受過的傷害進行報復。倘若你們忍耐，它對忍耐者確實是更好的。)

( 127.你要忍耐。你的忍耐只是憑着安拉（的襄助）。你不要爲他們而憂慮，也不要因爲他們的陰謀而苦惱。)

( 128 . 安拉確實與那些敬畏者和行善者同在。)

安拉命令人們在執行抵償制時要公正

清高偉大的安拉命令人們在執行抵償制或追求權益時，要以公正爲本。伊本·西林、穆佳黑德、伊布拉欣、哈桑·巴士裏等學者解釋“如果你們要實行報復，你們就按照你們所受過的傷害進行報復”時說：“如果有人拿走了你們的一件東西，你們只能索回類似的東西。”伊本·哲利爾認同了此觀點。（4）

伊本·栽德說：“穆斯林們曾奉命原諒多神教徒的傷害，後來一些強者加入伊斯蘭，對使者說：‘安拉的使者啊！假若安拉允許我們戰爭，我們必能戰勝這羣惡狗。’這節經文就是因此而降示的。後來安拉降經允許戰爭，從而革止了這一斷法。”（5）

“你要忍耐。你的忍耐只是憑着安拉（的襄助）。”經文在此強調“忍耐”一詞，並指出忍耐之心只來自安拉的意欲、襄助和能力。

經文接着說，“你不要爲他們而憂慮”，即不要替那些反對你的人而傷神，安拉已經註定他們要遭受懲罰。

“也不要因爲他們的陰謀而苦惱。”他們曾想方設法地敵對你，並企圖傷害你，但安拉會解決你的一切後顧之憂，還要襄助你戰勝他們。

“安拉確實與那些敬畏者和行善者同在”，即安拉時刻在襄助他們，引導他們，支持他們。這是一種特殊的“同在”，正如安拉所言：( 當時，你的主啓示衆天使：“我確與你們同在。所以你們要使歸信者堅定。”)（8：12）安拉對穆薩和哈倫說：( 他說：“你倆不要怕，我與你們同在，我聽着且看着。)（20：46）穆聖ﷺ在山洞中對他的難友艾布·伯克爾說：“不要憂愁，安拉和我們同在。”（6）一般的“同在”指的是安拉聽着、看着並知道他們的情況，正如安拉所言：( 無論你們在哪裏，他都與你們同在，安拉是看得見你們行爲的。)（57：4）又( 你難道沒有看到，安拉知道諸天與大地中的一切？只要有三個人在密談，他就是他們當中的第四位，要是五個人，他就是其中的第六位。凡比這更少的，或更多的，無論他們在哪裏，他都和他們在一起。)（58：7）又( 無論你從事一件事務，或是你誦讀《古蘭》的任何一部分，或是你們作任何工作，當你們着手工作時，我就是你們的見證。)（10：61）

“敬畏者”，指遠離非法事物的人。

“行善者”，指行善的人。安拉將保護這些人，並將襄助他們戰勝敵人和反對者。

《蜜蜂章》經注完。一切讚美和恩情都來自安拉，願安拉賜穆聖ﷺ及其弟子、眷屬們平安！幸福！