# 《伊布拉欣章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，拉儀。（這是）一部我所降給你的經典，以便你憑他們主的允許，將人類從重重黑暗引入光明，走向那優勝的、可讚的主的道路。)

( 2 . 諸天與大地中的一切都屬於安拉。悲哉——嚴厲的刑罰屬於隱昧者們！)

( 3.他們酷愛今世而不要後世，在主道上妨礙他人，並企圖使它歪曲，這些人在深遠的迷誤之中。)

《古蘭》的定義及其宗旨，那些與《古蘭》背道而馳的人真可悲

前面已經研究了出現在各章的單獨字母，此處不再贅述。

“一部我所降給你的經典”，即穆罕默德啊！這是我降示給你的偉大《古蘭》，它是安拉通過全人類——阿拉伯人和非阿拉伯人中最尊貴的先知，降示的最尊貴的天啓經典。

“以便你憑他們主的允許，將人類從重重黑暗引入光明”，即穆罕默德啊！我通過此經，委以你重大使命：從迷誤和錯誤中解救人類，讓他們走向正道和真理。正如安拉所言：( 安拉是那些歸信的人的保護者，他將引導他們由重重黑暗進入光明。那些隱昧者的保護者是魔鬼，它將他們從光明引入黑暗。)（2：257）( 他給他的僕人降下許多明確的跡象，以便他將他們從重重黑暗引向光明。)（57：9）

“憑他們主的允許”，安拉通過他的使者，引導那些註定得道的人們。

“優勝的”，強大的，不可抗拒的，征服萬物的。

“可讚的”，安拉的法律、命令、禁止及一切言行都是值得讚美和謳歌的。他所表述的是真實無誤的。

“諸天與大地中的一切都屬於安拉。”正如安拉所言：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者，諸天和大地的權力都屬於他。”)（7：158）

“悲哉——嚴厲的刑罰屬於隱昧者們！”穆罕默德啊！他們因爲反對你，與你背道而馳，而將遭到審判日的災禍。然後經文指出穆聖ﷺ的反對者的特徵：他們舍後世而選擇今世，不顧一切地爲今世拼搏，將後世忘到腦後。

“在主道上妨礙他人”，“他人”指衆使者的追隨者。

“並企圖使它歪曲”，列聖的反對者們希望安拉的道路成爲扭曲的。而安拉之道從其根本上是端莊的，反對者的反對和背離，對它不產生任何影響。這些愚癡者確已深陷迷誤，到了不可救藥的地步。

( 4.我每派遣一位使者，都要以他的宗族的語言派遣，以便他能對他們闡述。然後安拉讓他意欲的人迷誤，引導他所意欲的人。他是優勝的、明哲的。)

每位先知必以其母語被派遣於其民族，以便正道和迷誤彰明顯著

安拉爲了慈憫世人，從他們中給他們派遣精通他們語言的使者，以便人們理解先知帶來的信息和先知的使命。“然後安拉讓他意欲的人迷誤，引導他所意欲的人”，即在使者爲世人闡明真理、樹立明證之後，安拉讓他意欲之人走迷途，引導他所意欲的人走正道。

“他是優勝的”，安拉意欲的事情必定發生，安拉不意欲的事情不會發生；“明哲的”，安拉的一切行爲都是精確而富有哲理的，他會讓應該迷誤的人迷誤，讓適合得道的人得道。

安拉派遣先知的規律就是如此：使者出自一個民族，並且精通本民族的語言。後來，每一位先知都肩負着向本民族傳達伊斯蘭的義務，而安拉的使者ﷺ——穆罕默德·本·阿卜杜拉則肩負向全人類宣傳伊斯蘭的使命。安拉的使者ﷺ說：“我獲得五項優遇，是我之前任何一位先知未曾得到過的。我獲得一月行程的威力（1）；整個大地爲我（和我的追隨者）而成爲禮拜場所和清潔地（2）；戰利品爲我而成爲合法，而在我之前戰利品對任何先知都不合法；我獲得（後世的）說情權。一般先知通常只被派往他的民族，而我被派往全人類。”（3）清高偉大的安拉說：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）

( 5.我確曾派遣穆薩帶去我的啓示，（我說） “你讓你的族人從黑暗走向光明吧，並給他們提醒安拉的恩典。”此中對每個堅忍者和感謝者確有種種跡象。)

穆薩及其民族的故事

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊，我委任你爲使者，爲你頒降天經，以便你號召世人離開重重黑暗，走向光明。同樣，我以前還委任穆薩爲使者，讓他帶着我的跡象，去給那個時代的以色列人宣教。

穆佳黑德說，穆薩先知帶來了九個跡象。

安拉命令穆薩道：“你讓你的族人從黑暗走向光明吧”。即你號召他們走向正義，以便他們放棄他們深陷其中的無知和迷誤的泥潭，走向正道的光明，迎來信仰的曙光。

“並給他們提醒安拉的恩典。”你不要讓他們忘記安拉對他們的援助和恩典：從法老的奴役和桎梏中解救他們，使他們擺脫敵人的壓迫和欺侮，爲他們在大海中開闢道路，讓白雲給他們遮陽，給他們降下白蜜和賽勒瓦等等。（4）

“ 此中對每個堅忍者和感謝者確有種種跡象”，即我襄助了熱愛我的古以色列人，從凌辱的災難中拯救了他們。對於那些在患難中堅忍的人和幸福中感謝的人，此中確有一種教訓。格塔德說： “這種僕民真是優秀：當經受考驗時，他能忍耐；獲得幸福時，他會感恩。”（5）

安拉的使者ﷺ說：“穆民的事情都是奇怪的，

即穆聖的威懾力可穿越千山萬水。——譯者注

穆斯林民族將征服整個大地，並在任何地方禮拜；在沒有水的地方，他們可以做代淨。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：519；

《穆斯林聖訓實錄》1：370。

《泰伯裏經注》16：521。

《泰伯裏經注》16：523。

安拉爲他判決的事情都對他有好處：他若碰到不幸時忍耐，對他是一件好事；他若遇見喜事時感恩，對他仍然是一件好事。”（6）

( 6.當時，穆薩對其族人說：“你們要記住安拉對你們的恩典，他那時把你們由法老的民衆中拯救出來，他們使你們遭受惡劣的刑罰，屠殺你們的兒子，讓你們的婦女苟活。此中有來自你們主的重大考驗。”)

( 7.那時，你們的主宣示：“如果你們感謝，我一定會給你們更多的（恩典）。倘若你們忘恩負義，那麼，我的刑罰確實是嚴厲的。”)

( 8.穆薩說：“如果你們和大地上的人都忘恩負義，那麼，安拉確實是無求的，可讚的。”)

清高偉大的安拉說，穆薩對古以色列人講述了安拉對他們的恩典：他們曾經受盡了法老和他的百姓的蹂躪，他們的男孩一經被人發現，就會慘遭殺害，他們的女孩苟活世間。後來，是安拉拯救了他們。穆薩先知接着說：“此中有來自你們主的重大考驗”，即這對你們確實是一件宏恩，你們就算報答，也是無法報答的。有人解釋說，法老的百姓對你們（古以色列人）的種種折磨中，確有重大的考驗。這兩種解釋都有其道理。安拉至知。正如安拉所言：( 我以種種禍福考驗了他們，以便他們迴歸。)（7：168）

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。



“那時，你們的主宣示”，即安拉告訴你們他的許諾。“宣示”也可能指“發誓”。如下列經文所述：( 當時你的養主宣佈，他必將派遣一些人來以酷刑折磨他們。)（7：167）

“如果你們感謝，我一定會給你們更多的（恩典）”，即如果你們感謝我的恩典，我就賜給你們更好的恩典。

“倘若你們忘恩負義，那麼，我的刑罰確實是嚴厲的”，即我將讓我的恩典從你們身上消失，並懲罰你們。穆聖ﷺ說：“僕民因爲所犯的罪惡而被剝奪生活給養。”（1）

“ 穆薩說：‘如果你們和大地上的人都忘恩負義，那麼，安拉確實是無求的，可讚的。’”安拉並不需要僕人的感謝，即使人們全部忘恩負義，而安拉依然就是可讚的，應受讚美的。正如安拉所言：( 如果你們忘恩負義，安拉確實無求於你們。)（39：7）又( 因此他們不信而避開。其實安拉原本無求，安拉是富裕的、受讚美的。)（64：6）

安拉的使者ﷺ說，清高偉大的安拉說：“我的衆僕啊！倘若你們的前人和你們的後人，你們的人類和你們的精靈，都像你們中最敬畏的人那樣，這對我的權力並不能增加絲毫；我的衆僕啊！倘若你們的前人和你們的後人，你們的人類和你們的精靈，都像你們中最暴虐的那樣，這對我的權力並不能減少絲毫。我的衆僕啊！倘若你們的前人和你們的後人，你們的人類和你們的精靈，他們都站在一個平地上，然後他們向我要求，我滿足他們的一切要求，這對我的權力也無損絲毫，其情形如同一根針被放進大海後，又被取出。”（2）讚美安拉清淨，他是無求的，可讚的。

( 9.難道你們以前的人——努哈的族人、阿德人、塞姆德人，以及那些在他們之後的人的故事沒有到達你們嗎？只有安拉知道他們。他們的使者給他們帶去了一些明證，但是他們將手放在他們嘴上說：“我們不信降給你們的使命，我們對你們所宣傳的事情，確實在惶惶不安的懷疑之中。”)

各民族都曾否認其使者 使者和他們的交涉

安拉再次提醒我們這個民族，給我們講述努哈、阿德、塞姆德等民族的故事，這些數不勝數的民族，都曾否認過安拉派到他們中間的使者。

“他們的使者給他們帶去了一些明證”，即使者們給他們帶去了明確而絕對的許多證據。

伊本·易司哈格解釋這節經文時說：“譜系學家們往往都在撒謊。”（3）歐勒沃·本·祖拜爾說： “我們沒有發現一個人對麥爾德·本·阿德南（4）之前的歷史有完整的認識。”（5）

“但是他們將手放在他們嘴上”的意義

學者們對這節經文有不同解釋，分別如下：

一、他們在聽到使者們的宣傳時，指着使者們的嘴，要求他們住口。

二、他們將自己的手放到嘴上，表示不相信衆使者說的話。

三、暗示他們對使者們的宣傳不做任何反映。四、他們氣憤地咬住了自己的手指。

五、穆佳黑德、伊本·凱爾卜等人解釋：他們否認了使者，用他們的嘴反駁使者。（6）

筆者認爲，下列經文可支持穆佳黑德等人的解釋：“我們不信降給你們的使命，我們對你們所宣傳的事情，確實在惶惶不安的懷疑之中。”

六、伊本·阿拔斯解釋：他們聽到安拉的經典後覺得奇怪，因而把手放到了嘴上。（7）

他們說：“我們不信降給你們的使命……”他們對它充滿了懷疑。

( 10.他們的使者們說：“難道對安拉——諸天與大地的造化者還有懷疑嗎？他召喚你們，以便他寬恕你們的罪惡，並寬限你們到一個定期。”他們說：“你們不過是和我們一樣的人罷了！你們企圖阻礙我們接近我們的先人所曾崇拜的。那麼，你們就給我們顯示一個明確的證據吧！”)

( 11.他們的使者們對他們說：“誠然，我們只是像你們一樣的人。但是安拉將施恩於他所意欲的僕人，除非安拉允許，我們不能夠給你們帶來證據。託靠安拉吧！讓一切歸信者都託靠安拉吧。)

( 12.我們怎麼會不託靠安拉呢？他確已對我們指引了我們的條條道路，我們一定會忍受你們對我們的傷害。託靠安拉吧！讓一切信託者們都託靠安拉吧。”)



《泰伯裏經注》16：528。

阿拉伯人的一個祖先。——譯者注

《格爾特賓教律》9：344。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：282。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。

《泰伯裏經注》16：534。

《泰伯裏經注》16：533。



衆先知和隱昧者之間的辯論

清高偉大的安拉說，他的衆先知曾和隱昧者進行過激烈的辯論。以前的民族們對先知們帶來的信息表示懷疑，不願崇拜獨一無偶的安拉，所以先知們說：“難道對安拉——諸天與大地的造化者還有懷疑嗎？”即安拉獨具受拜性，是萬物的惟一創造者，你們對這個問題有懷疑嗎？他是萬物的創造者，只有他獨具受崇拜的權力。因爲大部分民族都是歸信安拉的（雖然他們對安拉的稱呼不同），但他們往往在崇拜安拉的同時，還崇拜一些假神，認爲這些假神是他們接近安拉的媒介，能給他們帶來益處。衆使者對他們說：“他（安拉）召喚你們，以便他寬恕你們的罪惡”，即在後世寬恕你們。

“並寬限你們到一個定期”，即不在今世中立即懲罰你們。正如安拉所言：( 你們當向你們的養主求饒，並向他懺悔，這樣，他就會使你們美好地享受，直到預定的期限。他將他的恩典賜予每一個應獲恩典的人。)（11：3）各民族雖然承認安拉，卻對使者的身份妄加懷疑。

隱昧者因爲衆使者是凡人而不承認他們的使者身份

“他們說：‘你們不過是和我們一樣的人罷了！”概言之，我們沒有看到你們帶來的奇蹟，又怎會憑你們口頭上的宣傳而追隨你們呢？所以，你們要按照我們的要求，“給我們顯示一個明確的證據吧！”即給我們帶來奇蹟吧！

“他們的使者們對他們說：‘誠然，我們只是像你們一樣的人。’”不錯，我們也具備人性。

“ 但是安拉將施恩於他所意欲的僕 人。”“恩”指聖品和使命。

“除非安拉允許，我們不能夠給你們帶來證據”，從而滿足你們的要求。

“託靠安拉吧！讓一切信託者們都託靠安拉吧。”有正信的人們應該把自己的一切事情交付給安拉。

“我們怎麼會不託靠安拉呢？”是什麼阻礙我們託靠安拉呢？安拉已經給我們引導了最明確、最正確的道路。

“我們一定會忍受你們對我們的傷害”，我們會忍受你們的惡言和愚蠢的行爲。“託靠安拉吧！讓一切歸信者都託靠安拉吧。”

( 13.隱昧的人對他們的使者們說：“我們一定會把你們趕出我們的土地，或者你們勢必回到我們的宗教。”他們的主啓示他們：“我一定會消滅不義者，)

( 14.我也一定使你們在他們之後居留該地。這是給那些畏懼站在我跟前，並畏懼我的刑罰的人（的警告）。”)

( 15.他們尋求協助。而每一個頑固的強暴者都失望了。)

( 16.火獄就在他的前面。他將被供飲膿水。他徐徐地飲下它，)

( 17.幾乎咽不下去，死亡會從各方面降臨，但是他又死不了。在他的前面有嚴厲的刑罰。)

各民族對使者們的威脅，安拉對使者的喜訊

隱昧者們揚言要把使者們驅逐出他們的土地，正如舒爾布的族人對他和他的教衆說：( “舒爾布啊！我們一定要把你和那些與你一起信仰的人趕出我們的城鎮。”)（7：88）魯特的民族說：( “把魯特的追隨者趕出你們的城市。”)（27：56）

安拉給我們講述古萊什多神教徒的情況，說：

( 他們使你幾乎不能在那地方安居，以便他們驅逐你。如是那樣，在你離開之後，他們只能停留很短的時間。)（17：76）( 當時，那些隱昧者對你施展詭計，企圖拘禁你，或殺害你，或驅逐你，他們在用詭計，安拉在用妙計。安拉是最好的計謀者。)（8：30）後來安拉援助穆聖ﷺ，讓他離開麥加，得到許多擁護者，他們和他在主道上並肩作戰，取得了一次又一次勝利，最終光復麥加，安居其中，打擊了先知的敵人和其他反對者的囂張氣焰。後來，人們成羣結隊地加入伊斯蘭，在時機成熟後，將伊斯蘭的信息傳播到了世界各地。正如安拉所言：( 他們的主啓示他們：“我一定會消滅不義者，我也一定使你們在他們之後居留該地。”)（14：13-14）又( 我對我所派遣的衆僕已經有言在先，那就是他們將被援助。而我的軍隊勢必是勝利者。)（37：171-173）又( 安拉已經規定： “我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)（58：21）又( 我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道：“我的清廉衆僕將繼承大地。”)（21：105）又( 穆薩對他的族人說：“你們當求助於安拉，並且堅忍。大地屬於安拉，他會讓他意欲的僕人繼承它。優美的結局屬於敬畏的人。”)（7：128）又( 我教一些曾受欺壓的人繼承了大地的東方和西方，並在其中賜福。安拉最美好的約言，因以色列後裔的忍耐，而對他們實現了。我毀滅了法老和他的臣民所做的一切和所興建的一切。)（7：137）

“這是給那些畏懼站在我跟前，並畏懼我的刑罰的人（的警告）”，即這是對他們的警告。正如安拉所言：( 至於那悖逆，並選擇今世的人，火獄就是他們的歸宿。)（79：37-41）又( 害怕站在他的主跟前的人，都將獲得兩座樂園。)（55：46）

“他們尋求協助”，伊本·阿拔斯解釋：衆使者祈求安拉使他們戰勝他們的民族。（1）伊本·栽德解釋：各民族要求安拉懲罰他們（2）。如：( 我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！)（8：32）

經文可能同時兼有上述兩重意義。正如白德爾之日，多神教徒們祈求安拉讓他們獲得勝利，而穆聖ﷺ則祈求安拉襄助穆斯林。所以安拉對多神教徒說：( 如果你們要求勝利，勝利確已來臨你們。如果你們停止，那對你們是更好的。)（8：19）安拉至知。



《泰伯裏經注》16：544、545。

《泰伯裏經注》16：545。

“而每一個頑固的強暴者都失望了。”“強暴者”指自以爲是、抗拒真理之人。正如安拉所言： ( 你倆把一切忘恩負義者、頑抗者扔進火獄！拒絕行善的、過分的、懷疑的。舍安拉而設他神者，你倆就把他投入嚴厲的刑罰之中。)（50：24-26）聖訓中說：“末日，火獄將被帶來，然後它呼籲衆生：‘我受託監禁一切反叛的強暴者。’”（3）即在衆先知認真祈求全能的安拉的時候，強暴者受到了損失。

“火獄就在他的前面”，正如安拉所言：( 是因爲在他們後面有一個國王要霸佔所有的船。)

（18：79）即火獄在頑橫的強暴者的面前等待着，以便他住進去；強暴者早晚都將出現在火獄跟前，直到集合之日。

“他將被供飲膿水”，即在火獄中，強暴者只有兩種飲料，一種叫哈瀰瀰，奇熱無比。一種叫安撒格，其冷無比，其臭無比。正如安拉所言：( 就是如此。叫他們嘗試它吧，那是灼水和冰汁，和類似的一系列（刑罰）。)（38：57-58）穆佳黑德和艾克萊麥說，“膿水”指帶血的膿水。（4）

清高偉大的安拉說：( 被飲給使他們腸子斷裂的沸水的人……)（47：15）又( 如果他們哀求喝水，他們將喝到和熔銅一樣的水。它將燒灼他們的臉。)（18：29）（5）

“他徐徐地飲下它”，即他在天使的鐵榔頭擊打之下，被迫將這種飲料倒進嘴中。正如安拉所言：( 此外，他們還要遭受鐵鞭（鞭笞）。)（22：21）

“幾乎咽不下去”，他因爲這種飲料的氣味、顏色、味道惡劣，或太熱或太冷而無法下嚥。（6）

“死亡會從各方面降臨。”伊本·阿拔斯說，罪人將面臨火獄的各種懲罰，假若他能夠死亡，每種懲罰都可以致他於死地，但是他卻死不了。因此安拉說：( 他們不被判處死刑，又怎能死亡呢？他們在其中也不獲減刑。)（35：36）（7）

“在他的前面有嚴厲的刑罰”，即除了這種懲罰之外，他還要遭受更嚴厲更痛苦的其他懲罰。正如安拉形容瓚枯木之樹時所說：( 它是由火獄的底層出來的一種樹。它的花蓖就好像惡魔的頭一樣。的確，他們將在那裏喫它，並以它們充滿肚腹。以後，他們在此之上還要喝滾熱的雜質。然後，他們的歸宿將是火獄。)（37：64-68）經文指，犯罪者們要麼在喫瓚枯木之樹的果實，要麼在飲沸水，或者往來於火獄之中。求安拉使我們遠離火獄。安拉說：( 這就是犯罪者們所否認的火獄。他們將往來於它和極熱的液體當中。)（55：43-44）又( 瓚枯木樹，確實是犯罪者的食物。像熔化了的銅汁一樣，它將在（他們的）腹內沸騰，像滾開水一樣沸騰。（有聲音說，）抓住他，然後把他拖到火獄中去！再在他的頭上澆下沸水。嚐嚐吧！你的確是優秀的，尊貴的。這就是你們曾經懷疑的。)（44： 43-50）又( 薄福者，薄福者是何人？在毒風和滾燙的液體當中，在黑煙的陰影下，既不涼爽，也不美觀。)（56：41-44）又( 就是這樣。犯罪者卻要得到惡劣的歸宿。火獄！他們將進入其中。這褥子真惡劣！就是如此。叫他們嘗試它吧，那是灼水和冰汁，和類似的一系列（刑罰），)（38：55-58）等等經文都證明，火獄中的懲罰多種多樣，名目繁多，無窮無盡。只有安拉知道這些懲罰的種類。但這都是絕對公正的報應，( 你的主絕不虧待衆僕。)（41：46）

《提爾密濟聖訓集》2573、2574。

《泰伯裏經注》16：548。

《泰伯裏經注》16：549。

《散置的珠寶》5：16。

《散置的珠寶》5：16。



( 18.那些否認他們主的人的比喻是：他們的工作和灰塵一樣，在颶風之日被風猛烈吹散。他們對於自己所幹的，一點也沒有能力。那真是深遠的迷誤。)

對隱昧者工作的比喻

隱昧者們雖然崇拜安拉，但也崇拜僞神，他們不歸信衆使者，因而將自己的工作奠定在錯誤的基礎之上。所以，在他們最需要自己工作的回賜之時，卻發現那些工作早已化做煙雲，隨風飄散。安拉說：“那些否認他們主的人的比喻是……”即他們在今世也幹一些所謂善功，到了末日，他們要求安拉報償他們時，他們發現那些工作都是徒勞無益，早已化做颶風之日的塵灰，隨風消逝，無影無蹤。

“颶風之日”，他們在末日無法從今世所幹的善功中獲益，就像在颶風之日無法聚集被風吹散的灰塵。清高偉大的安拉說：( 我去處理他們所做過的工作，並使它成爲浮塵。)（25：23）又( 他們在今世所花費的就好像是一股寒風，它襲擊了那些自虧者的莊稼，將它毀於一旦。安拉沒有虧他們，但他們在自虧。)（3：117）又( 有正信的人們啊！你們不要由於標榜和傷害使你們的善功徒勞無益。像爲了沽名釣譽而花費財產，既不信安拉，也不信末日的人那樣。他就像一塊頑石，在它上面有一些塵土，暴雨落在它上面，使它變得又光又滑。他們將徒勞無益。安拉不引導不信的民衆。)（2：264）

“那真是深遠的迷誤”，即他們在今世中的奔波和勞動，都沒有基於正確和端正的基礎，所以，在最需要這些工作帶來效應的時刻，他們卻大失所望。所以“那真是深遠的迷誤”。

( 19.你不曾看到安拉以真理造化了諸天與大地嗎？如果他願意，他會帶去你們，並帶來新的造化。)

( 20.這對安拉並非難事。)

死後復活的明證

清高偉大的安拉說，他能夠在末日復原人的身體。創造人類對安拉絕非難事，君不見，安拉創造了比人類更爲複雜的天地萬物嗎？諸天曠達浩瀚，其中有無數顆行星和恆星以及其他天體，紛繁複雜地運動，可謂森羅萬象。大地無邊無際，其中的山川、曠野、沙漠、綠地、大海、樹木以及各種動植物，五彩繽紛，千姿百態，名目繁多，數不勝數。安拉說：( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)

（46：33）又( 難道人們沒有看到我由精液造化了他們嗎？但是突然間他們卻變成了公開的對頭。他爲我設立譬喻，而忘記了他自己的造化。他說： “誰能在屍骨已朽之後，再賦予它生命？”你說： “首次造化他們的主將使他們復活！他是深知一切造化的。是他爲你們從綠樹中產生火，你們便從其中點燃了火！”難道造化諸天與大地的主不能造化和他們相似的嗎？不然，他是善造的、全知的。的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。讚美安拉清淨！一切事物的權力都歸他掌握，你們將來只被帶回到他那裏。)（36：77-83）又( 人們啊！你們是需求安拉的，而安拉卻是無求的，是應受讚美的。如果他願意的話，他可以除去你們，帶來新的被造物。那對安拉絕非難事。)

（35：15-17）又( 如果你們拒絕，他就會讓你們之外的一個羣體來代替你們，然後，他們不會像你們這樣！)（47：38）又( 有正信的人們啊！如果你們中有人背叛其宗教，不久安拉就會帶來一些他愛他們和他們愛他的人。)（5：54）又( 世人啊！如果安拉意欲，他就毀滅你們，而讓其他人來代替你們。安拉對此是全能的。)（4：133）

( 21.他們全體將出現在安拉跟前，那時弱者將會對傲慢者說：“我們確曾是追隨你們的，面對安拉的懲罰，你們對我們有點用途嗎？”他們會回答說：“假若安拉曾經引導了我們，我們就引導你們了。無論我們焦急或忍耐，對於我們都是一樣的，我們無處可逃。”)

非伊斯蘭的領袖及其追隨者們在火獄中的辯論

“他們全體將出現在安拉跟前”，即萬物——無論善良的還是邪惡的，都將出現在一個沒有任何障礙物的平地上，接受強大而獨一的安拉的審判。

“那時弱者將會對傲慢者說。”“弱者”，指今世中的一些領袖、偉人和頭目的追隨者。

“傲慢者”，指在今世中不崇拜獨一無偶的安拉，不服從衆使者的人。

“我們確曾是追隨你們的”，即我們在今世中對你們唯命是從。

“ 面對安拉的懲罰，你們對我們有點用途嗎？”你們能否實踐在今世時的約言，爲我們抵禦安拉的懲罰？

但他們的領袖們說：“假若安拉曾經引導了我們，我們就引導你們了”，即我們的養主已經這樣判決了，並註定我們命該如此。因爲安拉早已經判定：隱昧者將受嚴厲的懲罰。

“無論我們焦急或忍耐，對於我們都是一樣的，我們無處可逃”，即今日我們只能忍受這酷刑，無論我們有多焦躁，都是徒勞無益。

筆者認爲，犯罪者們在火獄中的辯論，與下列經文所講述情況基本相同：( 那時，他們將在火中互相爭論！弱者將對那些曾經高傲的人說： “我們確曾是你們的追隨者，你們現在能給我們解除一部分烈火嗎？”那些曾經高傲的人說：“我們全都在其中，安拉確已在他的衆僕中判決了！”)

（40：47-48）又( 他說：“你們跟那些在你們之前死去的人和精靈們一起進入火獄吧！”每逢一個民族進入火獄時，它就謾罵它的姊妹民族（前面進去的民族），直到他們接踵進入火中，最後的一羣人指最先的一羣人說道：“我們的主啊！是這些人誤導了我們，所以求你施給他們雙重的刑罰吧。”他（主）說：“你們全都有加倍的。不過，你們不知道。”然後，最先的一羣人將會對最後的一羣人說：“你們並不比我們好，你們爲你們所做的嘗受懲罰吧。”)（7：38-39）又( 他們說：“我們的主啊！我們確已服從了我們的首領和大人物，是他們使我們迷失道路。我們的主啊！求你降給他們雙重的懲罰，並嚴重地詛咒他們！”)（33：67-68）

下列經文敘述的是火獄居民在安拉召集萬物時的爭論：( 如果你能看見不義者被帶到他們主的面前，他們互相指責，那些弱者對高傲的人們說： “如果不是你們，我們一定已經成爲信士！”如果你能看到那一時刻……高傲的人對那些被欺壓的人說：“在引導到達你們之後，我們曾阻止你們去接受它了嗎？不，你們就是犯罪者。”那些被欺壓的人對高傲的人說：“不然，那是夜晚和白天的陰謀，那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者！”當他們目睹刑罰時，他們就後悔了。我把枷鎖戴在隱昧者的頸上，他們只受到自己行爲的還報。)（34：31-33）

( 22.當大事被判決時，惡魔說：“安拉確曾給你們許下真實的諾言，我也曾給你們許諾，不過我對你們失信了，我對你們無權力。不過在我呼喊你們時，你們響應了我，所以你們不要責備我，你們責備你們自己。我不能救助你們，你們也不能救助我。我否認你們以前以我舉伴安拉（的行爲）。不義的人們確實要遭受痛苦的刑罰。”)

( 23.而那些歸信並行善的人將奉他們主的允許，進入下有諸河流動的樂園，永居其中。他們在那裏的祝詞將是“平安”。)

在末日，伊卜厲斯在火獄中的演說以及它對其追隨者們的託辭

安拉審判衆生，讓穆民進入樂園，使隱昧者進火獄之後，伊卜厲斯（願安拉詛咒它）在火獄中爲它的追隨者們發表演講，以便使他們悔上加悔，愁上加愁，瘡上撒鹽。它說：“安拉確曾給你們許下真實的諾言”，即安拉通過他的衆使者向世人宣佈，誰跟隨使者，誰就會取得今世和後世的成功，安拉的許諾是真實無誤的。我也曾給你們許諾，但我的諾言一文不值。如：( 惡魔應許他們，並使他們幻想——惡魔只爲誘惑應許他們。)（4：120）

“我對你們無權力”，即我對你們的宣傳、號召和許諾，都沒有絲毫根據可言。

“不過在我呼喊你們時，你們響應了我。”我對你們僅做了這一件事。衆先知雖然帶來許多證據，證明他們的使命是正確無誤的，但你們還是違背了他們，所以落得今日這個下場。

所以今天“你們不要責備我，你們責備你們自己”，因爲罪惡是你們自己造成的，是你們自己當初棄明投暗，僅憑我的一聲召喚就跟隨我投向謬誤，拋棄了彰然顯著的真理。

“我不能救助你們”，我其實對你們沒有一點用途，更不能拯救你們脫離懲罰，

“你們也不能救助我”，從而使我脫離懲罰和打擊。

“ 我否認你們以前以我舉伴安拉（的行 爲）”，格塔德解釋，“今日的結局，都是因爲你們以前把我當成安拉之外的另一個神而造成的。”（1）伊本·哲利爾解釋：（魔鬼說）“我否認我是安拉之外的另一個神。”（2）第二種解釋較可靠。正如安拉所言：( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？)（46：5-6）又 ( 不會的，它們不久將否認他們的崇拜，並變成他們的對頭。)（19：82）

“不義的人們確實要遭受痛苦的刑罰”，即他們因爲拋棄真理、接受謬誤而將遭受痛苦的懲罰。從經文的脈絡看，這些話是伊卜厲斯進入火獄之後所說的。

阿米爾·舒爾賓說，末日，將有兩個演講者站在衆生面前演講。安拉對爾撒先知說：( 難道你曾對人們說，你們當捨棄安拉而以我和我的母親爲主宰嗎？”……安拉說：“這就是誠實有益於誠實者的日子。”)（5：116-119）舒爾賓接着說，伊卜厲斯站起來說：“我對你們無權力，不過在我呼喊你們時，你們響應了我。”（3）

《泰伯裏經注》16：564。

《泰伯裏經注》16：561。



安拉講述了薄福者的歸宿以及他們所遭受的凌辱和懲罰後，緊接着講述幸福者的歸宿。安拉說： “而那些歸信並行善的人將奉他們主的允許，進入下有諸河流動的樂園，永居其中”，即他們想讓這些河流淌到哪裏，河便流淌到那裏。並且他們一直享受這些恩典，永遠如此。

“ 他們在那裏的祝詞將是‘ 平安’”， 正如安拉所言：( 等到他們到達它那裏，它的門就被啓開了，它的管理者對他們說：“祝你們平安！”)

（39：73）又( 天使們將從每一道門進到他們面前，說道：“祝你們平安！”)（13：23-24）又( 他們將在那裏獲得祝賀和祝安。)（25：75）又( 他們在其中的祈禱是：“主啊，贊你清淨。”他們在其中的賀詞是“平安”。他們最終的祈禱是“一切讚頌全歸養育衆世界的安拉”。)（10：10）



《泰伯裏經注》16：562。

( 24.你沒有看見安拉如何作出比喻嗎？良言有如佳木，其根穩固，其枝幹凌空。)

( 25.每一時節，它在它的主的允許之下結果。安拉爲世人舉例，以便他們參悟。)

( 26.惡言有如壞樹，它從地面上被連根拔起，毫不穩固。)

伊斯蘭的言辭和隱昧的言辭的例子

伊本·阿拔斯說，“良言”指見證應受拜者，惟有安拉。“佳木”指穆民。

“其根穩固。”穆民心中的清真言，有如根深蒂固的參天大樹。（1）

“其枝幹凌空。”穆民的善功，能將他的清真言送到天上。（2）

經文在此形容穆民的善功，其純潔的語言和清廉的工作。即穆民有如一棵有益的棗樹，每時每刻，都能帶來許多益處。

歐麥爾之子說，我們曾在安拉的使者ﷺ跟前，使者說：“請你們告訴我哪種樹和穆民一樣有益？無論冬夏，其枝葉從不凋零，每時每刻，它都憑安拉的允許帶來果實。”歐麥爾之子說：“當時我一下子想到，先知所說的不正是棗樹嗎？但我看到艾布·伯克爾和（我的父親）歐麥爾沒有發言，所以也沒有說什麼。”後來使者說：“那是棗樹。”回去時，我對歐麥爾說：“父親啊！我當時想到那就是棗樹。”歐麥爾問：“那你當時爲什麼不回答？你若回答了，對我來說，比擁有奇珍異寶更好。”（3）

另據傳述，伊本·阿拔斯說，“佳木”指樂園中的樹。（4）

有人說，“每一時節，它在它的主的允許之下結果”，“每一時節”指早晚。從經典的文字可以看出，經文把穆民比作無論春夏秋冬，夜晚和白天，都能帶來效益的大樹。因爲無論白天還是夜晚，穆民每時每刻都在行善。

“每一時節，它在它的主的允許之下結果”，即其果實美好而有益，純潔而又有福分，“安拉爲世人舉例，以便他們參悟。”

“惡言有如壞樹。”這是隱昧者的例子，他就像無根之苗，四處遊弋不定。比如苦西瓜。（5）

“它從地面上被連根拔起，毫不穩固”，即它無根無蔓，無法穩定。隱昧就是這樣，它是無根無據的，隱昧者的工作不會上升到安拉那裏，也不蒙接受。

（1）《泰伯裏經注》16：562、563、567。

（2）《泰伯裏經注》16：567、572、573。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：228。

《泰伯裏經注》16：573。

《泰伯裏經注》16：569。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：229；《穆斯林聖訓實錄》4：2201；《艾布·達烏德聖訓集》5：112；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：547；《聖訓大集》6：372。

( 27.安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定，安拉也將使不義者迷誤，安拉做他所願意做的事。)

安拉在今世和後世，以堅定的話使信士們堅定

安拉的使者ﷺ說：“穆斯林在墳中接受詢問時會作證：應受拜者，惟有安拉。這就是‘安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定’的意義。”（6）

白拉伊·本·阿茲卜傳述，我們曾和安拉的使者ﷺ一起爲一位輔士亡人送葬，在墳地亡人下葬之前，安拉的使者ﷺ坐了下來，我們便圍在使者周圍坐下了。大家都很安靜，好像鳥兒落在了頭上。使者手持一個小木棍，不停地以棍擊地。後來他擡起頭對我們說道：“你們當祈求安拉，使大家遠離墳墓中的懲罰。”先知將此話說了兩次或三次後，接着說，當一個信主的僕人告別今世投入後世，天上的天使就來到他那裏，他們的面容瑩潔如日。他們帶着樂園的克凡（亡人的衣服）和樂園的香料。天使之多一眼看不到頭。這時，取命天使來到他眼前說：“啊，美好的靈魂！你出來去見安拉的寬恕和喜悅吧！”使者說：這時，靈魂就流出來，就像水從水袋中流出來一樣。取命天使就把它收起。然後衆天使立即從他手中接過亡者的靈魂，一刻也不等待，就給他穿上克凡，撒上香料。亡者當即散發出奇香美味。使者接着說，衆天使將它帶上天，當經過一些天使時，他們就問：“這是什麼香味呢？”衆天使回答：“源於某人之子某人。”（他們以今世中亡者最好的名字回答詢問者）當到了最近的天時，他們請求打開天門，天門即刻就開了。就這樣，各層天的天使將它接送到了第七層天。清高偉大的安拉說：“你們讓我的僕人進入最高級的樂園，將靈魂恢復到他的身體上，請他回到地面。”此後，兩個天使來到亡者跟前，坐到他旁邊問： “你的養主是誰？”他回答：“安拉。”“你的宗教是什麼？”他回答：“伊斯蘭。”“你們中派來的使者是誰？”他回答：“穆罕默德。”“你怎麼知道了這些？”他回答：“我讀了《古蘭》，並篤信它。”這時，天上有聲音曉諭：“我的僕人說的是實話，你們帶他去樂園，爲他打開樂園之門。”

穆聖ﷺ說，這時，他看到了樂園的美景，聞到了樂園的馨香，墳墓就開始變寬，他可以放眼四處。一個眉清目秀，衣着漂亮，芬芳飄逸的人來到他的身邊說：“你以美滿的結局而高興吧！這是爲你應許的一天。”他問：“你是誰？你美麗的面容帶來了幸福。”來者說：“我就是你的善功。”亡者說：“主啊！請讓末日來臨吧！好讓我和親人們團聚。”

如果一個昧主的僕人告別今世投向後世時，黑臉的天使們下來見他，他們帶來粗毛布。來者之多一眼望不到頭。然後取命天使坐到他旁邊說：“齷齪的靈魂啊！你出來去見安拉的憤怒！”靈魂癱了，取命天使就將它抽出，就像將炙肉棍從溼羊毛中抽出一樣，並拿入手中。衆天使馬上接過它將它放入那粗毛布中。比地球上最臭的氣味還臭的氣味就從中發出了。天使們帶它升上了天。

當他們經過一羣天使時，就聽天使們在相互詢問：“這是什麼濁臭味啊？”天使們回答：“源於某人之子某人。”（他們以今世中他最難聽的名字稱呼他）當到達最近的天時，他們要求打開天門，而天門不開。

講到這裏，穆聖ﷺ讀道 ( 那些不信我的啓示並藐視它的人，天門不會對他們開放，他們也不能進入樂園，除非到駱駝能夠穿過針眼時。我是這樣回報作惡者的。)（7：40）

清高偉大的安拉說：“你們將他列入惡人的行列，打入最底層的火獄。”於是他的靈魂被狠狠地拋出。穆聖ﷺ接着讀道：( 誰舉伴安拉，他就會像由天上掉下，而被羣鳥叼走，或是被風把他掃蕩到遙遠的地方。)（22：31）接着他的靈魂被召回體內，兩個天使坐到他旁邊問：“你的養主是誰？”他回答：“啊！啊！我不知道。”問：“你的宗教是什麼？”答：“啊！啊！我不知道。”問：“你們中誰被派爲先知？答：“啊！啊！我不知道。”這時，天上有聲音曉諭：“他在撒謊，你們帶他去火獄，打開火獄之門。”他就遭到火獄的罪刑，墳墓開始變窄，直至肋骨交錯了。

一個面目猙獰，衣着醜陋，氣味濁臭的人到來說：“你以難堪的結局而‘樂’吧！這是曾給你許諾的日子。”亡者問：“你是誰？你醜惡的面容帶來了不幸。”來者答：“我就是你醜惡的工作。”亡者說：“我的主啊！別讓末日到來吧！”（1）

安拉的使者ﷺ說：“僕人被埋進墳墓中，其親人們離去時，他會聽到衆人離去的腳步聲。這時會來兩位天使，他倆讓他坐起後，問他：‘你對此人（2）有何看法？’如果該亡人是穆民，他會說： ‘我作證他是安拉的僕人和使者。’這時，他聽到有聲音對他說：‘你看看你在火獄中的位置吧，安拉已將此位置換到了樂園裏。’”穆聖ﷺ說：“這時，亡人會看到他在火獄中的位置和樂園中的位置。”格塔德說：“據說，這位亡人的墳墓要被加長加寬七十腕尺。他的墓中還會充滿光明，直至末日來臨。”（3）

安拉的使者ﷺ說：“當亡人被放進墳墓後，會有兩個黑藍色的天使來到他跟前，其中一位名叫孟克勒，另一位叫奈克勒。他們問亡人：‘你曾對此人（穆聖ﷺ）是何看法？’亡人回答道：‘他是安拉的僕人和使者。我作證應受拜者，惟有安拉。’兩位天使說：‘我們知道你會這樣說。’然後亡人的墳墓將被加寬七十腕尺，其中會充滿光明。天使對他說：‘請睡吧！’他說：‘讓我回去給家人通個信吧！’兩天使對他說：‘你就像新郎那樣睡一覺吧！直到你最愛的人到來後，安拉從你的睡眠之處復活你。’如果亡人是個僞信士，他會說：‘我聽人們如此如此說，所以我也跟着說他們說的。但我自己並不明白其意義。’兩天使說：‘我們知道你會這樣說。’這時有聲音對大地說：‘你合攏吧！’大地就開始合攏，直至亡人的肋骨交錯到一起。此亡人將一直遭受懲罰，直至安拉從這個位置復生他。”（4）

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ曾誦讀了： “安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定”，然後說：“經文講述的是墳墓中的情況，那時，墳墓中的人將受到審問：‘你的養主是誰？你的宗教是什麼？你的先知是誰？’他會回答： ‘我的養主是安拉，我的宗教是伊斯蘭，我的先知是穆罕默德，他從安拉那裏給我們帶來了許多明證，所以我們歸信他，爲他作證。’這時有聲音說：‘你說得對，你曾活於這種信念，死於這種信念，被複生時，你依然具備這種信念。’”（5）

穆聖ﷺ說：“以掌管我生命的安拉發誓，（墳墓中的）亡人一定會聽到你們離去時的腳步聲。如果亡人是穆民，禮拜就在他的頭跟前，天課就在他的右邊，齋戒就在他的左邊，行善幹好在他的兩腳跟前。（審問的天使）從他的頭部接近他時，禮拜說：‘我這裏無路可進。’從他的右邊接近他時，天課說：‘我這裏無路可進。’從他的左邊接近他時，齋戒說：‘我這裏無路可進。’從他的兩腳方向接近時，行善幹好說：‘我這裏也無路可進。’這時有聲音對亡人說：‘你坐起來吧！’他便坐起來。此時，太陽呈現出西落的樣子。有聲音說： ‘請回答我們的問題。’亡人說：‘請讓我先禮拜吧！’有聲音說：‘你會的，不過你先回答我們的問題。’他問：‘你們打算問我什麼？’有聲音說：‘請你告訴我們這個人的情況，他曾在你們當中，你對他有何看法？你爲他作什麼證詞？’亡人說：‘是穆罕默德嗎？’有聲音說：‘是的。’亡人說：‘我作證他是安拉的使者，他給我們帶來了明證，後來我們相信了他。’有聲音對他說：‘你曾生於此（證詞），死於此，如果安拉意欲，並將被複生於此。’他的墳墓遂被加寬七十腕尺，並被即刻照亮。樂園的門被打開了，有聲音說：‘請你看看安拉爲你準備的吧！’以便讓他更加歡樂和愉快。他的靈魂將在純潔後，被放到一隻綠色鳥的嗉囊中，停留在樂園的一棵樹上。亡者的身體被恢復到當初用泥土造他時的狀況。這就是安拉所說的： “‘安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定’。”（1）伊本·罕巴尼還在這段聖訓中提到安拉對隱昧者的懲罰。（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：287；《艾布·達烏德聖訓集》3：546；《聖訓大集》4：78；《伊本·馬哲聖訓集》 1：494。

指穆聖ﷺ。——譯者注

《蒙臺何卜》11：78；《穆斯林聖訓實錄》2870；《聖訓大集》4：97。

《提爾密濟聖訓集》1071。

《泰伯裏經注》16：596。

塔吾斯說，今世中使人堅定的“話”指清真言（應受拜者，惟有安拉）。後世中使人堅定的 “話”指墳墓中圓滿地回答天使的提問。（3）

格塔德說：“安拉在今世中以僕人的善功和良好行爲使其堅定，後世中以墳墓中的安寧使其堅定。”（4）前輩學者持此觀點者甚多。（5）

( 28.你沒有看到那些人嗎？他們將安拉的恩典換成了隱昧，並使自己的民族陷入毀滅之境。)

( 29.他們將進入火獄，那居所真惡劣！)

( 30.他們爲安拉設置許多敵對者，以便誤導人們脫離正道。你說：“你們享受吧！你們的歸宿是火獄。”)

忘恩負義者的歸宿是火獄

布哈里說，經文中的“你沒有看到”指你不知道嗎？正如安拉所言：( 難道你不知道？)（105： 1）又( 難道你不曾看到那些成千上萬因爲怕死而走出家園的人嗎？)（2：243）

“毀滅之境”，指死亡、滅亡的地方。如下經文所述：( 被毀滅的羣體。)（48：12）伊本·阿拔斯說，經文中的忘恩負義者指的是麥加的隱昧者。（6）阿里說：“他們是白德爾之役中的古萊什隱昧者。”（7）他說：“古萊什多神教徒們對安拉的恩典——正信視而不見，卻選擇了忘恩負義，並使自己的親人陷入毀滅之境。”

《泰伯裏經注》16：596。

《伊本·罕巴尼聖訓實錄》5：45。



其實，這節經文指的是所有隱昧者。因爲安拉派來的穆罕默德先知，是對全人類的慈憫和恩典，所以誰接受了穆聖ﷺ，誰就感謝了安拉，他將進入樂園。誰拒絕了穆聖ﷺ，誰就否認了這一恩典，他要進入火獄。

“他們爲安拉設置許多敵對者，以便誤導人們脫離正道”，即這些多神教徒爲安拉設立了許多 “夥伴”，並對它（他）們頂禮膜拜，同時還號召其他人也接受他們的錯誤信仰。

安拉通過穆聖ﷺ警告他們說：“你們享受吧！你們的歸宿是火獄”，即你們可以在今世中胡作非爲，窮奢極欲，但你們最終不能逃脫後世的歸宿。如：( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）又( （那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：70）

( 31.你告訴我的有正信的衆僕，叫他們謹守拜功，並在那既無交易也無友誼的日子來到以前，公開地或祕密地花費我賜給他們的恩賜。)

安拉命令信士們禮拜並花費他賜給他們的恩典

安拉命令僕人對他履行義務，服從他，並善待他的被造物。要求他們謹守拜功——崇拜獨一無偶的安拉，花費安拉賜給他們的恩典——交納天課，賙濟親屬，善待他人。僕人履行拜功時，應該嚴格遵守禮拜要求。花費財產時，可以祕密花費，也可以公開花費。他們應該積極去履行安拉的這些命令，以便使自身脫離火獄的刑罰。

“既無交易也無友誼的日子”指末日。那日安拉不接受任何贖金。正如安拉所言：( 今天，你們和那些否認者的贖金不被接受。)（57：15）伊本·哲利爾說，審判日沒有裙帶關係，每個人都會爲自己的行爲付出公正的代價。（8）

格塔德說，今世中存在各種交易和友情關係，人們交朋結友的背後總存在一定的原因，如果這種友情是因爲安拉而建立的，那就要保持；如果建立於其他方面，則要斷絕。（9）


《阿卜杜·蘭扎格經注》2：342。

《泰伯裏經注》16：602。

《泰伯裏經注》16：602。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：229。

《泰伯裏經注》17：6。

《泰伯裏經注》17：12。

《泰伯裏經注》17：12。

筆者認爲， 經文的意義是：在後世中交易和贖金對人沒有益處，一個人即便帶來充滿大地的黃金——假設他擁有這麼多黃金——爲自己換取自由，也不會被安拉所接受。一個以隱昧者的身份見到安拉的人，任何人對他的說情或友誼，都對他沒有益處。正如安拉所言：( 你們要防備這樣一天，沒有人能夠有助於其他的人。其中贖金將不被接受，求情也將無益，他們也不被幫助。)（2：123）又( 有正信的人們啊！在沒有買賣、沒有友情和沒有說情的日子來到以前，你們當花費我賜給你們的財富。隱昧的人是不義的。)（2：254）

( 32.是安拉造化了諸天與大地，並從天空降下雨水，以它產生出果實供養你們。是他爲你們制服船舶，以便它奉他的命令而航行於大海。他也曾爲你們制服河流，)

( 33.他爲你們制服日月，讓它們不停地運行。他爲你們制服晝夜。)

( 34.他把你們向他要求的一切賜給你們。倘若你們要統計安拉的恩典，你們一定無法統計。人確實是不義的、忘恩的。)

闡述安拉的幾種恩典

安拉在此舉例說明他對人類的一些恩典：他爲他們創造了亭子般的堅固的諸天；創造了地毯般的大地，並從雲中降雨，從而生長出五彩繽紛、形態各異、滋味不同、氣味多樣、各具效益的果實、莊稼等植物；他制服了船舶，使它們奉他的命令，在大海中乘風破浪；他制服海洋，讓人類在上面遨遊世界，進行全球貿易；他制服了江河，從而養育兩岸的居民，給他們的農業、牧業帶來各種生機。安拉的宏恩數不勝數。

“他爲你們制服日月，讓它們不停地運行”，即安拉讓日月永不停息地、準確地運行。正如安拉所言：( 太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：40）又( 他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)（7：54）太陽和月亮循環往復，白天和黑夜相互交替，有時晝長夜短，有時夜長晝短。如：( 他使黑夜進入白晝，也使白晝進入黑夜。)（35：13）又( 他以真理造化諸天與大地，他使晝夜循環，使日月服從，一切都行至一個規定的時期。真的，他是優勝的，至赦的。)（39：5）

“他把你們向他要求的一切賜給你們。”安拉因時制宜、因地制宜、每時每刻供給你們所需求的一切。

“倘若你們要統計安拉的恩典，你們一定無法統計。”安拉說，僕人無法統計他的恩典，更談不上恰如其分地感謝他的恩典。安拉的使者ﷺ說： “我的主啊！一切讚美，統歸於你。你的恩典用之不竭，你的恩典不會中斷。我們的養主啊！人類只能依靠你。”（1）

據傳述，達烏德先知曾說：“我的主啊！我對你的感謝本身就是你賜我的恩典，我又如何去感謝你呢？”安拉說：“達烏德啊！現在你正在感謝我。”意思是承認自己在感謝安拉時無能爲力，則是對安拉的感謝。

( 35.當時，伊布拉欣祈求道：“我的主啊！求你使這個城（麥加）平安，並讓我和我的子孫遠離偶像崇拜。)

( 36.我的主啊！它們（偶像）確已使許多人迷誤了。誰追隨我，他就是屬於我的，而違抗我的人

（歸你判決），你確實是至赦的、至慈的。”)

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：493。

伊布拉欣讓伊斯瑪儀居住麥加時所念的禱詞

安拉在此駁斥阿拉伯多神教徒，告訴他們世界上最早的房子——天房克爾白被建設的第一天，就植根於崇拜獨一無偶的安拉的基礎之上。安拉還說，這座城市的創建者伊布拉欣只崇拜安拉，他和一切偶像沒有任何關係。他曾祈求安拉使天房成爲安寧之地。他說：“我的主啊！求你使這個城（麥加）平安。”安拉應答了他的請求，說：( 他們沒看到嗎？我已設置平安的禁地。)（29：67）又 ( 爲世人設置的第一座房，確實是在班克吉慶的、引導世人的房。其中有明顯的一些跡象和伊布拉欣的立足處。凡是進入其中的人，都會獲得平安。)（3：96-97）本章經文則說：“我的主啊！求你使這個城（麥加）平安。”伊布拉欣認識到安拉已經應允了他的祈禱，因此他在天房竣工後就如此祈禱安拉。因此，他說：( 讚美安拉，他在我老邁之年賜予我伊斯瑪儀和易司哈格。)（14：39）衆所周知，伊斯瑪儀比易司哈格大十三歲。他的父親帶他和他的母親去麥加時，他當時還是個喫奶的小孩。所以伊布拉欣說：“我的主啊！求你使這個城（麥加）平安”我們在註解《黃牛章》時，已經詳盡講述那段歷史。

“並讓我和我的子孫遠離偶像崇拜。”每個人都應該爲自己、父母以及子孫而做好杜啊。然後伊布拉欣指出，陷入偶像崇拜泥潭的人實在爲數不少。他宣佈和多神教徒沒有任何關係。同時，他將他們的事情交付了安拉：安拉可根據自己的意欲，懲罰他們或恕饒他們。正如爾撒先知說：( 如果你要懲罰他們，那麼，他們是你的僕人；如果你恕饒他們，只有你確實是全能的，明哲的。”)（5：118）經文指出，一切事情必須取決於安拉的意欲。

安拉的使者ﷺ曾讀了伊布拉欣的話“我的主啊！它們（偶像）確已使許多人迷誤了”和爾撒先知的話( 如果你要懲罰他們，那麼，他們是你的僕人。)（5：118）然後舉起手說：“主啊！請恕饒我的民族！主啊！請恕饒我的民族！主啊！請恕饒我的民族！”然後哭了。清高偉大的安拉說：“吉卜勒伊裏啊！你去穆罕默德那裏，問他爲什麼哭泣？”——其實安拉深知一切——吉卜勒伊裏到來後，穆聖ﷺ向他說明了情況。後來，安拉再次派來吉卜勒伊裏，讓他告訴穆聖ﷺ：“我將讓你從你的民族身上看到滿意的結局。我不會爲難你。”（1）

( 37.“我們的主啊！我已使我的一些後人居住在你尊嚴的天房附近沒有莊稼的山谷中。我們的主啊！以便他們能堅持禮拜，從而使人類中部分人的心能傾向他們，求你供給他們果實，以便他們能知感。”)

《穆斯林聖訓實錄》1：191。



根據經文的脈絡可知，這是伊布拉欣的另一次祈禱。上一次祈禱（2）是在告別妻子時所作的，是在建築天房之前，這一次則在建築天房之後。他在天房竣工之後作此祈禱，以表示對安拉的真誠和渴望。因此說：“你尊嚴的天房附近。”

伊本·哲利爾說，經文的意思是：安拉使該地成爲有尊嚴的（禁地），以便其居民能夠堅持拜功。

“從而使人類中部分人的心能傾向他們。”經文沒有說“人類的心”，以便強調天房是順從安拉的人——穆斯林的中心，而不是猶太人、基督教徒以及羅馬和波斯的多神教徒等魚龍混雜之地。（3）

“求你供給他們果實”，以便他們專心拜主，而不爲生活過分奔波，因爲麥加是寸草不生之地。主啊！求你要給其居民恩賜各種果實。安拉確已應允了伊布拉欣的祈求。正如安拉所言：( 難道我不曾爲他們建立一個平安的禁地，各種果實被送到那裏作爲來自我的供應嗎？但是他們大多不知道。)（28：57）這些都說明安拉的仁慈、憐憫和寬恕。從此，安拉使四面八方的果實運到麥加這座不毛之地。安拉確已接受了伊布拉欣的祈求。



《布哈里聖訓實錄》3364節經文說，伊布拉欣第一次到麥加，把妻子和襁褓中的伊斯瑪儀留在那裏時念了這個禱詞。

《泰伯裏經注》17：25、26。

( 38.“我們的主啊！你確實知道我們所隱瞞的和公開的。諸天或大地中沒有事物能瞞得過安拉。)

( 39.讚美安拉，他在我老邁之年賜予我伊斯瑪儀和易司哈格。我的主確實是聽見祈禱的主！)

( 40.我的主啊！求你使我和我的部分子孫成爲謹守拜功的人吧！我們的主啊！求你接受我的祈禱吧！)

( 41.我們的主啊！求你在清算日到來的那一天恕饒我、我的父母和信士們吧。”)

伊本·哲利爾說，安拉在這節經文中敘述他的朋友伊布拉欣的故事。伊布拉欣說：“我們的主啊！你確實知道我們所隱瞞的和公開的”，即你知道我的祈禱的真正用意，你知道我爲這座城的居民所要求的是什麼。我的目的只是爲了得到你的喜悅，並虔誠侍奉你。你知道萬物及其表象和內在，天地中的任何事物都不能隱瞞你。然後伊布拉欣感贊安拉，使他晚年得子：“讚美安拉，他在我老邁之年賜予我伊斯瑪儀和易司哈格。我的主確實是聽見祈禱的主！”即我的主能應答祈求者的祈求，他應答我的祈求，賜給我孩子。

然後伊布拉欣說：“我的主啊！求你使我和我的部分子孫成爲謹守拜功的人吧！”即你讓我和我的子孫們堅持拜功，並讓我們恪守禮拜要求。

“我們的主啊！求你接受我的祈禱吧！”即應答我的一切祈求吧！

“我們的主啊！求你在清算日到來的那一天恕饒我、我的父母和信士們吧。”這是伊布拉欣明顯地從他的父親身上看到他對安拉的敵對情緒之前所做的祈禱，即我們的安拉啊！請在你清算你的衆僕，論功獎罰之日，恕饒所有信士吧！

( 42.你一定不要以爲安拉是忽視不義者的行爲的。他只寬限他們到瞪眼的那一天。)

( 43.他們仰着頭向前跑，他們的眼睛一動也不動，他們的心是空虛的。)

安拉對隱昧者的寬容並不說明安拉對其行爲是疏忽的

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！當你看到不義者們爲非作歹，並逍遙自在的時候，你一定不要認爲安拉疏忽了他們的行爲，更不要認爲他們的行爲不會遭受報應。事實上，他們的行爲在安拉那裏歷歷在目，一件也不會被疏忽。

“他只寬限他們到瞪眼的那一天”，即他們將因對末日的恐懼而目瞪口呆。然後安拉講述了他們從墳中站起來的情形和他們奔向集合之地的樣子。

“向前跑”，如( 匆匆奔向傳召者。)（54：8）又如：( 那天，他們將跟隨召喚者，百依百順……所有的面容都恭順於永生的、自足的安拉。)（20：108-111）又( 那天，他們將從墳墓中迅速出來……)（70：43）

伊本·阿拔斯說“ ”指“擡着頭。”（1） “他們的眼睛一動也不動”，即他們因爲見到懲罰而萬分恐懼，因而目光呆滯，注視前方，不眨眼睛。祈求安拉讓我們遠離這種遭遇。

因此說：“他們的心是空虛的。”他們因爲極度的恐懼而心中空空如也。

格塔德和朱麻爾說，他們的內心是空虛的，他們的心因爲極度的驚恐而提到了喉嚨跟前。（2）



《泰伯裏經注》17：31、32。

《泰伯裏經注》17：34。

然後安拉對使者穆罕默德ﷺ說：

( 44.你當警告世人，那一天懲罰會降臨他們，

（那時）不義的人們會說：“我們的主啊！求你寬延我們一個短暫的期限吧，我們一定會響應你的呼喚，並追隨衆使者！”“難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？)

( 45.你們住在虧負了自己的那些人的地方。你們已清楚我如何對待他們。我也爲你們舉出了許多例子。”)

( 46.他們確實策劃了他們的陰謀。安拉那裏，有他們的陰謀（的還報）。他們的陰謀幾乎移動山嶽。)

懲罰的期限來臨時刻不容緩

清高偉大的安拉在此講述自虧者在見到懲罰時所說的話：“我們的主啊！求你寬延我們一個短暫的期限吧，我們一定會響應你的呼喚，並追隨衆使者！”正如安拉所言：( 直到死亡降臨到他們當中的一人時，他才說：‘我的主啊！求你使我回去吧。)（23：99）又( 有正信的人們啊！不要讓你們的財富和子嗣使你們貽誤了對安拉的記念。)（63：9）安拉形容不義者在集合之地的情況，說：( 如果你能看見那些有罪的人在他們的主跟前垂下他們的頭……)（32：12）( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”)（6：27）( 他們將在其中大聲求救……)（35：37）

安拉駁斥他們說：“難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？”難道遭到今日境遇之前你們不是在發誓嗎？你們當時說你們會永享恩澤，不會遭到報應和後世的歸宿。所以你們今天嚐嚐這酷刑吧！

穆佳黑德解釋“ 你們將永垂不朽”時說： “（你們曾發誓說）你們不會離開今世並來到後世。”（1）正如安拉所言：( 他們指安拉起最重的誓言，說道：“安拉不會使死者復活。”)（16： 38）

“你們住在虧負了自己的那些人的地方。你們已清楚我如何對待他們。我也爲你們舉出了許多例子”，即你們見到並聽到了我怎麼處置以前否認安拉的民族，但你們並沒有引以爲鑑。( （其中有）深刻的哲理，但警告確將無益（於他們）。)（54：5）

阿里（願主喜悅之）解釋這節經文時說：“和伊布拉欣就他的養主而發生爭論的那個國王曾養有兩隻兀鷹，他把每隻兀鷹的一支腳釘在一個木箱上，餓它們數日後他和另一人坐進箱中。那人在一支木棍上挑着一塊肉。兀鷹見狀，企圖喫肉，便飛起來。他問那人：“你看到了什麼？”那人遂講了他所見的情況，以至最後說：“我看整個今世就像一隻蒼蠅。”國王說：“請把棍子靠近鷹。”他把棍子放到鷹跟前後，它倆就降了下來。這就是安拉所說：“安拉那裏，有他們的陰謀（的還報）。他們的陰謀幾乎移動山嶽。”（2）

穆佳黑德也記述了這則故事：“當國王（因爲太遠）看不到大地和大地上的人時，有聲音呼籲他：‘逆徒！你想幹什麼？’他聽到頭頂發出聲音，心中甚是害怕，於是將長矛（木棍）靠近兀鷹。兀鷹便振翅疾飛，羣山都因此感到驚恐，幾乎移動。這就是安拉所說：“安拉那裏，有他們的陰謀（的還報）。他們的陰謀幾乎移動山嶽。”（3）伊本·朱萊傑說，穆佳黑德將這節經文讀爲：“山嶽必定因之而移動。”



《泰伯裏經注》17：36。

《泰伯裏經注》17：39。

《泰伯裏經注》17：39。

伊本·阿拔斯、哈桑·巴士裏等人則說：“經文的意思是：他們的詭計不可能使山嶽移動。”伊本·哲利爾解釋說，這些犯罪者的罪行——以物配主、否認安拉，對山嶽和其他事物造不成絲毫危害，他們只會自食其果。

筆者認爲，按這種解釋來說，這節經文與下列經文有相似之處：( 你也不要在大地上傲慢橫行。你不能踏穿大地，也不能與山嶽齊高。)（17： 37）

按另一種觀點，經文中的“ 陰謀”可能指 “以物配主”，如是這樣，這節經文和下列經文有相似之處：( 因此，天幾乎破，地幾乎崩，山幾乎塌。)（19：90）（4）這是端哈克和格塔德的見解。（5）

( 47.你一定不要以爲安拉會對他的使者們爽約。安拉是優勝的主，掌管報應的主。)

( 48.當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天，他們（所有被造物）將出現在獨一的、強大的安拉跟前。)

安拉不會爽約

清高偉大的安拉強調他的約言，說：“你一定不要以爲安拉會對他的使者們爽約。”安拉的約言是：在今世和後世襄助衆使者。

然後，清高偉大的安拉說，他是強大的，其意志是不可抗拒的。他也是掌管報應的，他將懲罰否認他的人。( 那天，否認者們真倒黴啊！)（77：15）

因此說，“當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天”，安拉的這一約言將在後世實踐。那時，天地將以我們所不知道的一種方式出現。安拉的使者ﷺ說：“末日，人類將被複生到一塊就像燒餅一樣的灰白色平地上，任何人在其中都沒有（特殊）標誌。”（6）

阿伊莎（願主喜悅之）說：“我是第一個向使者請教下列經文的人：‘當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天’，我問安拉的使者，那時人們都在何地？使者說：‘在天橋上。’”（7）



《泰伯裏經注》17：41。

《泰伯裏經注》17：41。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：379；

《穆斯林聖訓實錄》4：2150。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：35；《穆斯林聖訓實錄》 4：2150；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：548；《伊本·馬哲聖訓集》2：1430。

安拉的使者ﷺ的僕人掃巴尼說，有一次他正站在安拉的使者ﷺ跟前，來了一個猶太教學者，他說：“穆罕默德啊！安賽倆目，阿萊困目（安拉的平安在你上）。”我便上前推了那人一把，差點把他推倒。他問：“你爲什麼推我？”我說：“你怎麼不說‘安拉的使者ﷺ’？”猶太人說：“我們以他的家人稱呼他的名字稱呼他。”安拉的使者ﷺ說：“我的家人叫我穆罕默德。”猶太人說：“我是來向你討教的。”使者說：“就算我回答了你，對你有何益處呢？”猶太人說：“我想親自聽聽你的話。”使者用他身邊的一支小木棍擊了一下地，說道：“問吧。”猶太人問：“天地被換成其他的天地之日，人們都在哪裏？”使者說：“在天橋跟前的黑暗中。”猶太人問：“誰將首先過橋？”使者說：“爲主道遷徙的窮人們。”猶太人問：“他們的點心是什麼？”使者說：“是魚肝油。”猶太人問：“此後，他們的營養品是什麼？”使者回答：“他們享受樂園中的各種恩典之餘，（天使們）將爲他們在其中宰一隻樂園的牛。”猶太人問：“他們在樂園中的飲料是什麼？”使者回答： “是一口名叫賽裏賽畢裏的泉水。”猶太人說： “你說得對。我向你問的這幾個問題，只有先知或一兩個常人知道。”使者問：“我雖然回答了你，但對你又有何用途呢？”猶太人回答：“我只想親自聽聽。”猶太人說：“我還想向你問問（婦女）生育的事情。”使者回答說：“男人的精液是白的，女人的卵子是黃的。如果這兩種精水混合到一起，男人的精水超過了女人的卵子，那麼，憑安拉的允許，夫妻倆可能生男孩。如果這兩種精水混合到一起後，女人的卵子超過了男人的精水，那麼，憑安拉的允許，夫妻倆可能生女孩。”猶太人說：“你說得對。你確實是一位先知。”說完他就走了。安拉的使者ﷺ說：“如果沒有得到安拉的啓示，我無法知道此人所提的問題。”（1）

“他們（所有被造物）將出現在獨一的、強大的安拉跟前”，即萬物都會從他們的墳墓中出來，恭恭敬敬、誠惶誠恐地站在獨一的、制服萬物的安拉麪前。

( 49.你將在那一天看到有罪的人們被綁在一起。)

( 50.他們的衣服是柏油製成的，他們的臉被烈火覆蓋。)

( 51.以便安拉按照各人的行爲施以還報。安拉確實是清算迅速的。)

犯罪者在後世的情況

清高偉大的安拉說：“當大地與諸天行將變成另一個大地與諸天的那天”，萬物都站在安拉的面

《穆斯林聖訓實錄》315。

前接受清算時，穆罕默德啊！你將會看到那些曾經否認安拉、爲非作歹的人們“被綁在一起”，犯有相同罪惡的人都被一個一個地綁在一起，“物以類聚，人以羣分”。正如另一段經文所說：( 你們把犯罪的人跟他們的夥伴們以及他們所崇拜的一起帶來。)（37：22）( 當生靈被配合時。)（81：7）又( 當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時，他們在那裏祈求毀滅！)（25：13）又( 我也爲他馴服了能建築和潛水的魔鬼。和其他用桎梏鏈在一起的。)（38：37-38）（2）

“他們的衣服是柏油製成的。”“柏油”指阿拉伯人在駱駝身上塗抹的一種油料。格塔德說： “它是一種易燃品。”

伊本·阿拔斯說，“ ”（柏油）指達到最高溫度後熔化的銅。（3）

“他們的臉被烈火覆蓋。”如( 火將燒他們的臉，他們將在其中愁眉不展。)（23：104）安拉的使者ﷺ說：“我的民族還沒有放棄四種矇昧主義行爲，它們是：因爲門第而自豪；對他人血緣關係的誹謗；通過星星祈雨；死人後號哭。號哭的女人若在死之前沒有向安拉懺悔，末日，他將披着柏油的衣服和疥瘡‘盔甲’而復活。”（4）

“以便安拉按照各人的行爲施以還報。”經文指末日的情況。這節經文如下列經文：( 並以善果還報行善的人。)（53：31）

“安拉確實是清算迅速的。”因爲安拉徹知萬物，任何事物都不能隱瞞安拉。在大能的安拉看來，計算萬物和計算一物是一樣的。安拉說： ( 造化和復活你們，就和（造化和復活）一個人一樣。)（31：28）



《泰伯裏經注》17：53、54。

《泰伯裏經注》17：55、56。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：342；《穆斯林聖訓實錄》 2：644。

( 52.這（《古蘭》）是一項對人類的深刻解釋，以便他們由此得到警告，以便他們知道他是惟一的受拜者，以便有心的人們覺悟。)

清高偉大的安拉說，這部《古蘭》是對人類深刻的解釋。正如《古蘭》說：( 以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）即這部《古蘭》是對全人類和精靈的深刻宣言。又如《寢室章》開頭經文：( 艾立甫，倆目，拉儀。（這是）一部我所降給你的經典，以便你憑他們主的允許，將人類從重重黑暗引入光明。)（14：1）

“以便他們由此得到警告”，即以便他們引以爲鑑。

“以便他們知道他是惟一的受拜者”，即以便他們依《古蘭》中的證據證明應受拜者，惟有安拉。

“以便有心的人們覺悟。”“心”也指理智。

《伊布拉欣章》註釋完。一切讚美，全歸養育衆世界的安拉。