# 《石谷章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫、倆目、拉儀。這是經典的節文，是明白的《古蘭》。)

( 2.不歸信的人們多麼希望他們原來是穆斯林啊！)

( 3.讓他們去喫喝和享受吧，讓幻想去誘惑他們吧，他們不久就會知道。)

隱昧者將會希望自己成爲穆斯林

前文已經論述了出現在各章節開頭的單獨字母。

“不歸信的人們多麼希望他們原來是穆斯林啊”，即他們因爲曾經否認安拉而感到後悔，夢想每當在今世時，是一名穆斯林。

阿卜杜拉說：“經文講的是火獄的永久居民看到火獄中的穆斯林刑滿出獄時的情況。”（1）

伊本·阿拔斯註釋這節經文說：“在末日，安拉將把一些犯罪的穆民和多神教徒一起關在火獄。多神教徒對穆民們說：‘你們雖然在今世中崇拜安拉，但那對你們有何好處呢？’因此，安拉讓穆民揚眉吐氣，恩准他們出獄。”（2）



《泰伯裏經注》17：62。

《泰伯裏經注》17：62。

“讓他們去喫喝和享受吧”，這是對他們嚴厲的警告。如另一節經文所述：( 你說：“你們享受吧！你們的歸宿是火獄。”)（14：30）又( 你們喫吧，並享受片刻吧，你們確實是有罪之人。)（77：46）因此說，“讓幻想去誘惑他們吧”，從而讓他們失去了懺悔和迴歸安拉的機會。

“他們不久就會知道”，自己會落得什麼下場。

( 4.我若毀滅一個城鎮，僅會在其明確的期限。)

( 5.沒有任何民族能超越其期限，也不能延緩。)

每個民族都有一個明確的期限

清高偉大的安拉說，他不會毀滅任何一個城鎮，若要毀滅，必須首先爲其樹立明證（講明真理），並等到他爲該民族所預定的期限。這一期限，一刻也不能提前，一刻也不能延緩。

經文在此警告麥加居民，並要求他們徹底放棄以物配主和放蕩不羈，否則，他們會遭受滅頂之災。

( 6.他們說：“被賜給教誨的人啊！你確實是個瘋子！)

( 7.如果你是誠實的，爲什麼你不爲我們召來天使？”)

( 8.我只憑真理派天使下降，那時他們就不被姑容了。)

( 9. 我確已降下教誨，我確實是它的保護者。)

多神教徒誹謗先知是瘋子，並要求先知讓天使下降到他們中間，以及安拉對他們的駁斥多神教徒們在否認、頑固方面達到無以復加的程度，他們傲慢地說：“被賜給教誨的人啊！”即聲稱受到了啓示的人啊！

“你確實是個瘋子！”因爲你居然號召我們跟隨你，而放棄我們祖先的遺教。

“如果你是誠實的，爲什麼你不爲我們召來天使？”即如果你不是在撒謊，你就讓天使們降到我們中間，來證實你所說的話。正如安拉所言：( 爲什麼他不被賜予金手鐲，或是爲什麼沒有天使同他一道降臨呢？”)（43：53）又( 那些不希望會見我的人說：“爲什麼不派天使降臨我們，或是我們能見到我們的主嗎？”他們的確妄自尊大，而且傲慢無理。當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。他們（天使們）將會說：“被嚴禁的。”)（25：21-22）本章經文則說：“我只憑真理派天使下降，那時他們就不被姑容了。”穆佳黑德解釋說：“我派天使只帶來使命或懲罰。”（1）

然後清高偉大的安拉說，他降示了教誨——《古蘭》，並且永遠保護着它，不會使它遭受任何篡改。

( 10.我的確在你以前的古代各宗族中派遣了使者。)

( 11.每當一位使者到達他們，他們就會嘲笑他。)

( 12.就這樣，我使它進入犯罪者的心。)

( 13. 他們不歸信它，古人的先例已經過去了。)

安拉的使者們都遭受過多神教徒的嘲諷

穆聖ﷺ遭到古萊什隱昧者的否認後，安拉安慰他，告訴他安拉在歷史上派遣過許多使者，但每位使者都曾遭受過其民族的否認和嘲諷。安拉說，否認真理是那些頑抗的、自以爲是的犯罪者一貫的心態。艾奈斯和哈桑·巴士裏說，“我使它進入犯罪者的心”中的“它”指以物配主。（2）

“古人的先例已經過去了。”衆所周知，安拉最終要毀滅否認他的衆使者的人，並在今世和後世中拯救列位先知和他們的追隨者。

( 14.假若我爲他們從天上開一道門，他們就在其中不斷上升。)

( 15.他們勢必說：“我們眼花繚亂了，不然，我們是中魔的羣體。”)

頑固的隱昧者無論看到什麼跡象，都不會接受正信

那些否認真理、頑抗安拉的人們悖謬至極，安拉描述這一狀況說，假若有人爲他們從天上開闢了一道門，他們就會在其中不斷地上升。即使這樣他們也不會相信，他們會說：“我們眼花繚亂了”。穆佳黑德解釋：我們的目光被遮擋了。（3）伊本·阿拔斯解釋：我們的目光消失了。奧夫傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“我們被迷惑了。”（1）伊本·栽德解釋：那些不思考的人被陶醉了。

（2）《泰伯裏經注》17：70。

（1）《泰伯裏經注》17：68。 （3）《泰伯裏經注》17：74。



( 16.我確在天上設置了許多宮座，我爲了觀看者而美化了它們。)

( 17 . 我也保護它不受任何被逐的惡魔的侵犯。)

( 18.除非因偷聽而被明顯的流星所追逐者。) 

( 19.大地，我展開它，在其中安置各種穩固之物，並在其中按一定比例生長出各種均衡的東西。)

( 20.我在其中給你們和你們未曾供養的（生物），提供了各種生活資料。)

安拉的大能和天地中安拉的種種跡象

安拉創造了高高的天空，用一些行星和恆星裝飾了它。對於那些參悟天地森羅萬象的人們，此中確有許多跡象。

穆佳黑德和格塔德說，經文中的“宮座”指天體。筆者認爲，這節經文如同下列經文：( 贊安拉多福！他在天空設置一些宮，並在其中安置了明燈和燦爛的月亮。)（25：61）

阿彤葉·奧夫說，“宮座”指前哨堡壘。安拉用流星保護諸天，以防惡魔入侵，偷聽最高的集體（最高的天使羣）的談話。如果惡魔突破了它，並想進一步偷聽，一個明顯的流星就會把它擊毀。也有些惡魔偶爾能聽到一句話，並在遭受流星追擊之前，將這句話傳達給它身後的下一個惡魔，下一個惡魔將這句話帶給它的盟友。正如聖訓所述。

安拉的使者ﷺ說：“當安拉在天上判決一件事情時，天使們拍打着翅膀，表示服從。好像鏈條撞擊光滑的石頭所發出的聲音一樣。”阿里等學者說，這聲音將穿透這光滑石，“直到他們（衆天使）心中的恐懼被解除的時候，他們被問道：‘你們的主說了什麼？’他們說：‘真理。他確實是至尊的主，至大的主。’盜聽的惡魔聽到天使們說的話後，將它傳達給另一個盜聽者。”蘇富揚分開他的右手手指，一個一個地比畫着盜聽者的傳話系統：有些盜聽者把話傳達到另一個盜聽者之前，被追上的流星所擊斃；有些則僥倖地將聽到的話一層一層地傳達到地面上。最後抵達魔術師或占卜師的嘴中，而後者則在其基礎上添枝加葉，編出一百個謊言。但有些人還是相信他，他們說，難道他在某年某月沒有給我們告訴某某消息嗎？後來我們發現他的話符合上天的安排。（2）

《泰伯裏經注》17：75。



然後安拉講述了他創造大地的情況。他把大地創造成寬闊而曠達的，並在其中設置許多穩固的山脈、山谷、平地和沙漠。同時在適宜的地區長出各種各樣的適合人類享用的果實。

伊本·阿拔斯、伊本·朱拜爾、艾克萊麥、艾布·馬立克、穆佳黑德、哈桑·本·穆罕默德、艾布·撒立哈、格塔德說，“並在其中按一定比例生長出各種均衡的東西”中的“均衡的”指衆所周知的。（3）

“ 我在其中給你們和你們未曾供養的（生物），提供了各種生活資料。”清高偉大的安拉說，他在大地上設置了各種各樣的謀生方法、生活資料、生產方法。

“你們未曾供養的。”穆佳黑德說，經文指各種牲畜和動物。（4）伊本·哲利爾說：“他們是男女奴隸及各種牲畜和動物。”經文的意思是：安拉在此講他對人類的恩典，讓人類知道爲了給他們的生活提供便利條件，他爲他們制服了許多動物，供他們騎乘、運輸、食用。還爲他們制服了男女僕人，爲他們服務。安拉供養着這些牲畜和僕人，而他們卻沒有供養它們，儘管他們享受着它們帶來的益處。（5）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：231。

《泰伯裏經注》17：79、81。

《泰伯裏經注》17：82。

《泰伯裏經注》17：82。

( 21.每一樣東西，都在我這裏有其倉庫。而我只依規定的數量降賜它。)

( 22.我也降下各種溼潤的風，然後從天空降下雨水給你們飲用，而你們卻不是它的貯藏者。)

( 23.的確，是我賦予生命，也是我賜予死亡。我也是繼承者。)

( 24.我確實知道你們當中的先進者，我也知道後繼者。)

( 25.你的主必定集中他們。他確實是明哲的、全知的。)

安拉供給萬物

清高偉大的安拉說，他管理萬物，一些事情對他來說都是容易的，他還供給萬物。

“而我只依規定的數量降賜它。”安拉將根據他的意志降下給養。安拉的安排中富有深刻的哲理和對衆僕的慈憫。雖然賞賜人類並不是安拉必須履行的義務，但他規定自己慈憫普世。阿卜杜拉說： “每一年的降雨量基本上相差不大。安拉將根據他的意志，將雨水降到各個地區。”他還讀道“而我只依規定的數量降賜它”。（1）

風的益處

“我也降下各種溼潤的風”，即我使風傳粉，從雲中降下大量雨水，使樹木多產，吐出枝葉，長出花兒。經文使用“各種”這一表示覆數的詞，說明它們是惠風，能產生明確的效益。說明它和“沒有益處的風”不同，經文在形容這種風時，使用了單數詞，因爲有益的風只有兩三種。

伊本·麥斯歐迪、格塔德、伊本·阿拔斯、伊布拉欣·奈赫伊等學者解釋這節經文時說：“安拉派來風，讓它驅動帶雨的雲，雲積到一起後，雨水開始飽滿並降下，就像懷孕母駝的奶一樣流下。”（2）

端哈克說：“安拉派遣風驅使雲，當風使雲凝聚以後，雨水就飽滿了。”（3）

歐拜德·本·歐麥勒說：“安拉派來惠風清掃大地，再派來上升的風，使雲升起。然後派來集合者（天使），將雲集合到一起。然後派遣嫁接者，給樹嫁接。”他還讀了這節經文。（4）

淡水是安拉降下的恩典

“然後從天空降下雨水給你們飲用”，即我爲你們降下宜於飲用的淡水。如果我意欲，我會降下鹽水，正如《大事章》經文所述：( 你們可曾看到你們所飲的水嗎？是你們由雲中降下它，還是我是降下者呢？如果我願意，我就使它變成苦鹹的，而你們爲什麼不感謝呢？)（56：68-70）又( 是他爲你們由天空降下雨水，其中有你們的飲料，植物因之而生長，以便你們畜牧。)（16：10）

“而你們卻不是它的貯藏者”，即你們無法保護雨水。我降下它，併爲你們將它儲存起來，使之成爲井水和泉水，部分流淌在地面上，部分儲藏在地下。假若我意欲，我就使它一直滲到地下，永遠不被人類所利用。但我出於對你們的慈憫，使之成爲淡水，將它保存在泉裏、井裏、河裏等等。以便人類一年四季飲用它，並用之蓄養牲畜，灌溉農田。



《泰伯裏經注》17：84。

《泰伯裏經注》17：86、87、88。

《泰伯裏經注》17：88。

《泰伯裏經注》17：88。

闡明能夠初造萬物的安拉，也能夠復造它們

“的確，是我賦予生命，也是我賜予死亡。”經文在此敘述安拉的初造和復造能力。安拉從無到有地創造人類，然後使之死亡，然後在集合之日復生他們。安拉也說過，他將繼承大地和大地上的一切，萬物都要回歸到他那裏。

然後經文指出，安拉完全知道每一個人的情況，說：“我確實知道你們當中的先進者，我也知道後繼者。”伊本·阿拔斯說，“先進者”指自從阿丹先知時代起，所有死去的人。“後繼者”指現在活着的人，以及末日成立前即將出生的人。（5）

奧尼·本·阿卜杜拉和穆罕默德·本·凱爾卜曾經探討過這節經文的意義，前者說經文指禮拜中站前班的人和站後班的人。後者說：“不，‘先進者’指死去的人和被殺的人；‘後繼者’指還沒有被（安拉）造化的人。”後者接着讀道：“你的主必定集中它們。他確實是明哲的、全知的。”前者聽後說：“安拉已賜你成功。願安拉報償你。”（6）

( 26.我的確用來自臭泥的陶土造人。)

( 27.以前，我也曾用毒火的烈焰造化精靈。)

安拉造人和造精靈的原料

伊本·阿拔斯、穆佳黑德和格塔德說，經文中的“所裏薩里”（ ，陶土）指“乾土”。（7）這節經文如同下列經文：( 他用像做陶器一樣的幹泥造化人。他用火焰造化精靈。)（55：14-15）穆佳黑德還曾將“所裏薩里”解釋爲“臭泥”。（8）用

《古蘭》經文解釋《古蘭》經文，是最好的解釋方法。

“臭泥”，指可以變爲幹黏土的泥，這種泥是臭的。

“以前，我也曾用毒火的烈焰造化精靈”。 “以前”指造人之前。

伊本·阿拔斯說，“毒火”（ ，賽目目）指殺人的火。（9）

伊本·麥斯歐迪說：“今世烈焰是安拉造化精靈的無煙之火的七十分之一。”（10）

穆聖ﷺ說：“天使被造於光明，精靈被造於烈焰，阿丹被造於（經文）爲你們所敘述的物質。”（11）

經文通過描述人的起源，闡明阿丹的尊貴，其種族的良好和血統的純潔。

《泰伯裏經注》17：90、91、92。

《泰伯裏經注》17：90。

《泰伯裏經注》17：96。

《泰伯裏經注》17：97。

《泰伯裏經注》17：99。

《泰伯裏經住》16：21。

《穆斯林聖訓實錄》4：2294。

( 28.當時，你的主對天使們說：“我要用來自臭泥的陶土造人。)

( 29.當我把他造就，並在其中吹入我的魯哈後，你們當爲他俯地叩頭。)

( 30.天使們都叩頭了。)

( 31.可是伊卜厲斯卻不然，它不願成爲和他們一起的叩頭者。)

( 32.他說：“伊卜厲斯啊！你爲什麼不隨同他們叩頭呢？”)

( 33.它說：“我不會給你用來自臭泥的陶土所造化的人叩頭。”)

安拉創造阿丹，並命令天使爲阿丹叩頭，伊卜厲斯抗拒安拉的命令

安拉告訴了衆天使他將創造阿丹的消息，並命令天使們給阿丹叩頭，以此來顯示阿丹的尊貴。但在天使們叩頭的同時，伊卜厲斯卻違抗了安拉的命令，從而暴露了它的嫉妒、頑固和傲慢，同時暴露了它對真理的隱昧。因此它說：“我不會給你用來自臭泥的陶土所造化的人叩頭。”正如安拉所言： ( 我比他優越，你用火造化了我，而你卻用泥造化了他。)（7：12）又( 你看看吧，這就是你使他比我光榮的人嗎？)（17：62）

( 34.他說：“那麼，你就從這裏出去吧，你是被驅逐的。”)

( 35.你必遭受詛咒，直至報應日。)

( 36.它說：“我的主啊！求你寬容我直到他們被複活的那天。”)

( 37.他說：“你屬於被寬容者，) ( 38.直到指定的時日。”)

伊卜厲斯被逐出樂園，它將被寬限至末日來臨

安拉對伊卜厲斯發佈了無條件的不可抗拒的命令，將它逐出最高羣體居住的地方，成爲被驅逐者

（被詛咒者）。無論在今世還是在後世，它將永遠遭受詛咒。

伊本·朱拜爾說：“安拉詛咒了伊卜厲斯後，它的形象和天使的形象明顯地區別開來。它遂發出一聲如鐘聲般的嚎叫。直到末日，所有的鐘聲也只能是它的嚎叫的一部分。”

( 39.它說：“我的主啊！由於你任我迷誤，我一定在大地上爲他們粉飾（出一條通往迷誤的道路），必定誤導他們全體。)

( 40.除了他們中你所選擇的僕人外。”)

( 41.他（主）說：“這是歸我監護的正道。) ( 42.你對我的僕人們無權，除非那些追隨你的迷誤者。)

( 43.火獄的確是他們全體的約定之地。)

( 44.它有七個門，每一個門都有被指定的一部分。”)

伊卜厲斯企圖誤導世人，安拉警告伊卜厲斯，它將進入火獄

放蕩不羈的伊卜厲斯對安拉說：“我的主啊！由於你任我迷誤”，即由於你註定我選擇迷誤。 “我一定在大地上爲他們粉飾（出一條通往迷誤的道路）”，即我誘惑阿丹的子孫，慫恿他們爲非作歹，違法亂紀，犯罪成性。

“必定誤導他們全體”，即既然你註定我選擇迷誤，我就要讓全人類都成爲我的同夥。

“除了他們中你所選擇的僕人外。”正如安拉所言：( 他說：“你看看吧，這就是你使他比我光榮的人嗎？如果你寬容我到復生日，我一定會使他的子孫毀滅，除了極少數人外。”)（17：62）

安拉警告它說：“這是歸我監護的正道”，即這是一條通向我的道路，你們的歸宿都在我這裏，我將給你們論功獎罰。正如安拉所言：( 你的主的確在預備着。)（89：14）又( 安拉負責指引正路。)（16：9）

“你對我的僕人們無權”，即你無法誤導我註定的得道者。

“除非那些追隨你的迷誤者”，即這些人另當別論。伊本·哲利爾說，古代的先知們都有專門的禮拜殿，這些禮拜殿都設在他們民族的城鎮之外。當一位先知想向安拉請教問題時，他就去他的禮拜殿，禮安拉爲他規定的禮拜，然後提出要求。有位先知在其殿中禮拜的時候，碰到安拉的敵人（伊卜厲斯），它坐到了先知的前面，擋住禮拜朝向。先知遂念道：“求安拉保護我不受被驅逐的惡魔的侵擾。”安拉的敵人問：“你看到了那惡魔嗎？這不就是他嗎？”先知繼續念道：“求安拉保護我不受被驅逐的惡魔的侵擾。”先知先後唸了三次求護詞。安拉的敵人問：“你用什麼躲避我的侵襲？”先知說了兩次：“你先告訴，你用什麼方法戰勝阿丹的子孫？”他們都堅持要讓對方先回答問題。這時先知唸了下列經文：“你對我的僕人們無權，除非那些追隨你的迷誤者。”安拉的敵人說：“你出生之前我就聽過這節經文。”先知又讀了下列經文：( 如果一個來自惡魔的蠱惑侵擾你，你當求安拉護佑，他確實是全聽的主，全知的主。)（7：200）並說：“每當我感覺到你來侵襲，我就請求安拉庇佑我。”安拉的敵人說：“你說得對，你就用它免於我的侵襲吧。”先知問：“你告訴我，你用什麼方法戰勝人？”惡魔說：“每當他們被慾望控制或生氣的時候，我就能戰勝他們。”（1）

“火獄的確是他們全體的約定之地”，即火獄是一切追隨惡魔的人的會見之處。正如安拉所言： ( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）

火獄有七個門

清高偉大的安拉說，火獄有七個門，“每一個門都有被指定的一部分”，即凡跟隨伊卜厲斯的人，都會根據他們所犯的不同罪惡，進入安拉專門爲他們準備的火獄之門，然後被投進相應的地方。願安拉護佑我們免進這些地方。先知在講這段經文時說：“在火獄中的人們，有些人被火吞噬到腳踝，有些人被火吞噬到腹部，有些人被火吞噬到鎖骨。”根據他們的行爲給予不同程度的刑罰。因此說“每一個門都有被指定的一部分”。

《泰伯裏經注》17：105。



( 45.的確，敬畏的人將在花園和泉水當中。) ( 46.“你們平安地、安全地進入它們。”)

( 47.我清除了他們心中的積怨，（他們像）兄弟一般相對坐在高椅上。)

( 48.他們在那裏將不會感到疲勞，他們也不會被驅逐。)

( 49.你告訴我的僕人們，我確實是至恕的、至慈的。)

( 50.而我的刑罰也是痛苦的。)

樂園居民和他們的情況

安拉講述了火獄居民的情況後，接着開始講述樂園居民的情況。樂園居民在花園和泉源之中。

“你們平安地、安全地進入它們。”“平安地”指不受任何傷害地，“安全地”指無懼無憂，即你們不用害怕被驅逐，也不用擔心樂園的恩典會中斷。

“我清除了他們心中的積怨，（他們像）兄弟一般相對坐在高椅上。”艾布·歐麻麥說：“樂園居民進入樂園之前將相互見面。那時，安拉將從他們心中消除他們在今世的所有積怨。”（2）

安拉的使者ﷺ說：“一些穆民脫離火獄之後，將被擋在樂園和火獄之間的一座橋上，爲他們在今世的不義行爲進行抵償。他們純潔無染後，才獲准進入樂園。”（3）

“他們在那裏將不會感到疲勞”，“疲勞”指困難和傷害。

兩聖訓實錄輯錄：“安拉命令我（穆罕默德）給赫蒂徹報告一個喜訊：她在樂園中擁有一座飾有寶石的宮殿，其中沒有辛苦，沒有疲勞。”（4）

“ 他們也不會被驅逐。”聖訓說：“ 有聲音說：‘樂園的居民啊！你們將永遠健康，不會生病； 你們將永遠生活， 不會死亡； 你們將青春永駐， 永不老邁； 你們將永居其間， 不再離去。’”（5）安拉說：( 他們永居那裏，而不希望發生任何改變。)（18：108）

“你告訴我的僕人們，我確實是至恕的、至慈的。而我的刑罰也是痛苦的”，即穆罕默德啊！你告訴我的僕人們，我是慈愛之主，也是嚴懲之主。類似的經文很多，都要我們時刻對安拉的慈憫充滿希望，同時也應當畏懼安拉的懲罰。

《泰伯裏經注》17：107。

《布哈里聖訓實錄》6535。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：166；

《穆斯林聖訓實錄》4：1887。

《穆斯林聖訓實錄》4：2182。



( 51.你告訴他們有關伊布拉欣的客人們的故事。)

( 52.當他們來到他那裏，說了“平安”後，他說：“我們確實害怕你們！”)

( 53.他們說：“你不要怕，我們以一個有知識的兒子給你報喜。”)

( 54. 他說：“我已這般老邁，你們還給我報這樣的喜訊嗎？那麼，你們會給我什麼好消息呢？”)

( 55.他們說：“我們據實地給你報喜訊，因此你不要成爲一個絕望者！”)

( 56.他說：“除了迷誤者之外，誰會對他主的慈憫絕望呢？”)

伊布拉欣的客人給他報喜，他將老年得子

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！“你告訴他們有關伊布拉欣的客人們的故事。”這裏的“客人”一詞，既可表示單數，也可表示複數。

“ 當他們來到他那裏，說了‘平安’後，他說：‘我們確實害怕你們！’”伊布拉欣拿來烤肥牛招待客人們時，他們無動於衷，所以伊布拉欣感到害怕。“他們說：‘你不要怕’。”( “你不要怕。”他們以一個博學的兒子給他報喜。)（51：28）正如《呼德章》所述，他們告訴伊布拉欣，他將得一子，名叫易司哈格。

伊布拉欣聽後，因爲他們老夫老妻能生孩子而感到驚奇，同時爲了證實這一消息而問道：“我已這般老邁，你們還給我報這樣的喜訊嗎？那麼，你們會給我什麼好消息呢？”天使們遂證實了喜訊，並再次給他報喜，說：“我們據實地給你報喜訊，因此你不要成爲一個絕望者！”

( 57.他說：“衆位使者啊！你們的任務是什麼呢？”)

( 58. 他們說：“我們被派往一個罪惡的羣體。)

( 59.但魯特的家人不包括在內，我們將拯救他們全體。)

( 60.只除他的妻子。我們已規定將她歸入那些留在後面的人當中。”)

衆天使到來的原因

當伊布拉欣不再害怕，並聽到喜訊後，開始詢

問衆天使到來的原因。天使們回答：“我們被派往一個罪惡的羣體”，即魯特的民族。他們還告訴伊布拉欣，他們將毀滅魯特的民族，並拯救魯特的家人，但不會拯救魯特的妻子。因爲她是註定要遭受懲罰的人。

“我們已規定將她歸入那些留在後面的人當中。”“留在後面的人”指其餘的被毀滅者。

( 61.當使者們到達魯特的家人那裏時，) 

( 62.他說：“你們是一羣陌生人。”)

( 63.他們說：“不，我們帶着他們所爭論的事來到你這裏。)

( 64.我們只憑真理而來到你這裏，我們確實是誠實的。”)

衆天使來到魯特那裏

此後，衆天使以一羣英俊青年的形象，來到魯特家中。魯特見到這些不速之客，說道：“‘你們是一羣陌生人。’他們說：‘不，我們帶着他們所爭論的事來到你這裏’”，即我們前來懲罰那些懷疑在自己家中將遭到懲罰和報應的犯罪之人。

“我們只憑真理而來到你這裏。”正如安拉所言：( 我只憑真理派天使下降……)（15：8）

“我們確實是誠實的。”從而強調他們告訴魯特的消息——他將被拯救，而他的族人將被毀滅——是正確無誤的。

( 65.所以，你同你的家人夜間出走吧。你要跟在他們後面，不讓你們中的任何人回顧，你們當向着你們被命令的地方前進。”)

( 66.我爲他判定這事情，那些人將在清晨時被根絕。)

天使們要求魯特在夜晚帶領家人出走

清高偉大的安拉說，天使們要求魯特在深夜帶領家人遠走他鄉，並讓魯特爲他們殿後，以便保護他們。穆聖ﷺ也在戰役中走在部隊後面，鼓勵戰士們作戰，並幫助弱者和落隊者。

“不讓你們中的任何人回顧”，即你們將聽到你們的族人因受到懲罰而叫喊，但你們不要回頭去看。就讓他們去接受懲處、遭受毀滅吧！

“你們當向着你們被命令的地方前進。”好像有專人給他們作嚮導。

“我爲他判定這事情”，即我早就讓他知道了。

“那些人將在清晨時被根絕。”正如安拉所言：( 早晨是他們的約期，難道早晨不是很近的嗎？)（11：81）

( 67.那城中的居民興高采烈地來了。)

( 68.他說：“這些人是我的客人，你們不要使我現醜。)

( 69.你們要敬畏安拉，莫使我蒙羞。”)

( 70.他們說：“我們難道不曾禁止你與世人來往嗎？”)

( 71.他說：“這些是我的女兒們，如果你們一定要做些什麼的話。”)

( 72.以你的壽命發誓，他們的確在癲狂中盲目彷徨。)

該城的居民認爲天使們是美男子，所以前來調戲

魯特的民族聽說魯特家中來了幾位英俊非凡的青年，便歡天喜地地跑來了。魯特說：“這些人是我的客人，你們不要使我現醜。你們要敬畏安拉，

莫使我蒙羞。”這是魯特認識天使的真實身份之前所說的話。正如《呼德章》所述。在該章中，已經講述了這些使者來到魯特家中以及魯特和其族人爭論的情節。魯特的族人說：“我們難道不曾禁止你與世人來往嗎？”他們曾禁止魯特先知招待任何來客。魯特先知遂指導他們應當去追求婦女，並和她們過合法的性生活。這一情節前文已述，此處不再贅述。

但魯特的族人們並沒有感到他們將大難臨頭，難逃天譴。

安拉對穆罕默德先知說：“以你的壽命發誓，他們的確在癲狂中盲目彷徨。”安拉以穆聖ﷺ的壽命發誓，指出他的尊貴和崇高地位。伊本·阿拔斯說：“安拉沒有創造比穆聖ﷺ更尊貴的人，我從未聽過安拉以穆聖ﷺ的生命之外任何人的生命發過誓”。“你的壽命”指你的生命、壽數和你在世間的存在期。（1）

格塔德說，“在癲狂中盲目彷徨”指在迷誤中游戲。（2）

另據傳述，伊本·阿拔斯解釋爲：“以你的生活發誓，他們卻在迷誤混亂中。”

《泰伯裏經注》17：118。

《泰伯裏經注》17：119。



( 73.所以，震撼聲在日出時襲擊了他們。)

( 74.我使這城市天翻地覆，並向他們降下像燒過的陶土一樣的石雨。)

( 75.對於觀察者們，此中確有種種跡象。) 

( 76.它在（至今）仍然存在的大路邊上。) 

( 77.此中對信士們確有一個跡象。)

魯特的族人遭受毀滅

“所以，震撼聲在日出時襲擊了他們”，即太陽東昇的時候，他們聽到一聲巨響，與此同時，這座城市天翻地覆，像燒過的陶土一樣的石頭，雨點般地降在他們身上。前文已經解釋了“陶土一樣的石雨”，所以不再重述。

“對於觀察者們，此中確有種種跡象。”對於用眼睛和心智去觀察的人們，這些毀滅者的遺蹟中確實有許多跡象。

“觀察者”，穆佳黑德解釋爲具有識別能力與洞察能力的人；（1）伊本·阿拔斯和端哈克解釋爲觀看者；（2）格塔德解釋爲參悟者、沉思者。（3）

塞督姆城在路口上

“ 它在（至今）仍然存在的大路邊 上。”“它”指塞督姆城。該城遭到精神和物質上的天翻地覆，並遭受石雨襲擊。後來它變成一個又臭又髒的小湖（死海），至今還可以在麥海伊裏（4）發現殘存的許多道路。安拉說：( 你們朝夕經過他們的遺址，難道你們還不反思嗎？)（37：137- 138）

“此中對信士們確有一個跡象”，即我毀滅了魯特的族人，拯救了魯特及其家人，此中，對於歸信安拉和衆使者的人們確有一種明確的證據。

( 78.叢林的居民確實是不義的。)

( 79.所以我懲罰了他們。它倆都在清楚的大道上。)

叢林的居民——舒爾布的民族的毀滅

艾凱人（叢林的居民）是舒爾布先知的民族。

《泰伯裏經注》17：120。

《泰伯裏經注》17：121。

《泰伯裏經注》17：121。

位於沙姆地區。——譯者注

端哈克、格塔德等學者說，“叢林”指一種盤根錯節的樹。（5）（6）這個大逆不道的民族以物配主，攔路搶劫，短斤少兩，因而安拉派遣地震、震撼聲和遮天蔽日的懲罰懲處了他們。從時間上講，他們距離魯特的民族較近，從地域上講，他們是毗鄰。

因此說：“ 它倆都在清楚的大道上。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、端哈克等學者說，經文中的“ ”指“清楚的大道”。（7）

因此，舒爾布先知在警告其民族時說：( 我的族人啊！莫要因爲反對我而使你們遭到類似於努哈的族人、呼德的族人或撒立哈的族人的命運。魯特的族人距離你們並不遙遠。)（11：89）

( 80.石谷的居民否認了我的衆使者。)

( 81.我已將我的跡象降給他們，但是他們避開了它們。)

( 82.他們安全地在山上開鑿石宮。) ( 83.後來震撼聲在清晨襲擊了他們。)

( 84.他們當初的所作所爲對他們無用了！)

石谷的居民——塞姆德人的毀滅

石谷的居民——塞姆德人否認了他們的先知撒立哈。否認一位先知，等於否認所有的先知，所以經文說：“石谷的居民否認了我的衆使者”。安拉說，雖然他爲這個民族降下許多明證，證明撒立哈先知的使命，但他們還是否認了先知。譬如安拉通過撒立哈先知的祈禱，讓一峯母駝破石而出，作爲他們的跡象，他們和母駝各飲一天水，但他們最終殺害了這峯出自實心巨石的母駝。撒立哈對他們說：( 你們在家中享受三天吧！這是一項確實無訛的諾言。)（11：65）又( 至於塞姆德人，我曾引導他們，但是他們寧願盲目，不顧引導。)（41： 17）

“他們安全地在山上開鑿石宮”，即他們鑿造宮殿的目的不是爲了安全，或出於某種實際需要，而是出於他們的狂妄自大和遊戲取樂。這些遺蹟至今尚存。安拉的使者ﷺ在臺卜克戰役中途經那裏時，擡起頭，驅策坐騎快步經過。他對聖門弟子們說：“你們只能哭着經過那些遭受懲罰的古人的房屋（宮殿），如果你們哭不出，你們當強制自己去哭。前車之覆，後車之鑑。”（8）

“後來震撼聲在清晨襲擊了他們”，即指第四日的清晨。

《泰伯裏經注》17：125。

（ 6 ） 《 奈賽夫經注》等經注將“艾凱” 解釋爲“叢 林”。——譯者注

《泰伯裏經注》17：125。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：91。



“他們當初的所作所爲對他們無用了！”他們曾捨不得給母駝飲水而屠宰了它，以便給農田灌溉更充足的水分。他們還儲備了糧食、水果等許多財產。但在安拉的命令到來的時刻，他們挖空心思所經營的這一切沒有給他們帶來任何益處。

( 85.我以真理造化了諸天、大地與其間的一切。復活時勢必到來。所以你要大度寬容。)

( 86.的確，你的主是善造的，全知的。)

今世是因爲某種益處而被造的，末日終會實現

“我以真理造化了諸天、大地與其間的一切。復活時勢必到來。”“真理”可解釋爲公正。正如安拉所言：( 他依照他們的行爲還報那些作惡的人，並以善果還報行善的人。)（53：31）又( 我沒有荒謬地造化天地與其間的一切！那是否認者的猜想。所以，倒黴吧！隱昧的人們！)（38：27）又( 你們以爲我只是隨意地造化了你們，而你們不會被帶回到我這裏來嗎？讚美安拉——真實的君主清高！除他之外再無應受拜者，他是尊貴阿萊什的主！)（23：115-116）然後安拉告訴先知，復活時一定會到來。安拉還要求先知在多神教徒的傷害和否認面前，要表現得寬容大度，正如另一段經文所說：( 你當原諒他們，並說：“祝你們平安。”不久他們就會知道！)（43：89）正如穆佳黑德、格塔德等學者說，這節經文降示時，安拉還沒有允許穆斯林和非穆斯林進行戰爭。因爲它是麥加章經文。戰爭的經文都是穆聖ﷺ遷徙到麥地那之後降示的。

“的確，你的主是善造的，全知的。”經文在此強調了人類的歸宿。指出安拉能夠讓復活時到來，安拉是善於創造之主，對他來講，創造任何事物都沒有困難。安拉也是全知之主，人類的屍體即使被撕裂後分散在世界各地，安拉也能知道它們所處的位置。正如安拉所言：( 難道造化諸天與大地的主不能造化和他們相似的嗎？不然，他是善造的、全知的。的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。讚美安拉清淨！一切事物的權力都歸他掌握，你們將來只被帶回到他那裏。)（36：81-83）

( 87. 我已賜予你重複的七節和偉大的《古蘭》。)

( 88.你不要覬覦我給他們中形形色色的人的享受，也不要爲他們憂慮，你當溫和對待穆民。)

《古蘭》是安拉的宏恩，安拉命令穆聖ﷺ據《古蘭》宣傳真理

清高偉大的安拉對使者說，我已經賜給你偉大的《古蘭》，所以你不必爲了今世及其浮華以及我給一般人所給的短暫幸福而憂慮。我賜給他們這些東西，只是爲了考驗他們。所以你不必羨慕他們。你也不要因爲族人否認你，反對你的宗教而憂愁和煩悶。( 你也要對於追隨你的那些歸信者謙和。)

（26：215）又( 的確有一位來自你們自己的使者降臨了你們。他不忍心你們遭遇困難，他對你們充滿了關愛，他是熱愛並憐憫信士們的。)（9：128）

學者們對經文中的“七”有兩種看法。一、伊本·麥斯歐迪、伊本·歐麥爾、伊本·阿拔斯、穆佳黑德、伊本·朱拜爾、端哈克等學者認爲，經文指“長七”（即七個章節），它們分別是：《黃牛章》《儀姆蘭的家屬章》《婦女章》《宴席章》《牲畜章》《高處章》《優努司章》。賽爾德說，這些章節主要闡明瞭主命、法度（固定法）、歷史和律法。伊本·阿拔斯說，這些經文敘述了一些事例、歷史和借鑑。（1）二、伊布拉欣·奈赫伊、哈桑·巴士裏、阿卜杜·本·歐拜德·本·歐麥爾、伊本·艾布·麥萊克、謝海里·本·胡樹奔、穆佳黑德認爲：“七”指“短七”，即《開端章》。因爲《開端章》是七節經文。阿里、歐麥爾、伊本·麥斯歐迪等人持此觀點。（2）伊本·阿拔斯曾說：“太斯米是第七節經文。是安拉對你們的特賜。”（3）

《布哈里聖訓實錄》載有這方面的兩段聖訓：一、艾布·賽爾德（願主喜悅之）說，（有一次）我正在禮拜，安拉的使者ﷺ呼喚我，我禮畢後纔回答了使者……我走到使者面前時，他說：“你剛纔因何未來？”我說：“安拉的使者啊！我剛纔禮拜呢。”先知說：“難道清高偉大的安拉沒有說：( 有正信的人們啊！當他召喚你們去獲得使你們產生活力的時候，你們要服從安拉及其使者。)

（8：24）”先知接着說：“在我走出清真寺之前，我一定教授你《古蘭》中最偉大的章節。”（4）後來先知拉住了我的手，就在他快走出寺門時，我說： “安拉的使者啊！你剛纔說，我一定教授你《古蘭》中最偉大的章節。”先知說：“是的。‘一切讚美全歸養育衆世界的安拉’是重複的七節，我得到的偉大《古蘭》。”

二、艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說： “ 《古蘭》之母是重複的七節， 是偉大的《古蘭》。”這段聖訓則明確指出，《開端章》就是重複的七節和偉大的《古蘭》。

（1）《泰伯裏經注》17：130-132。

《泰伯裏經注》17：133。

《泰伯裏經注》17：135。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：232。



其實，經文中的“ 七”既可以解釋爲“長七”，也可以解釋爲“短七”。同樣，也可以直接被解釋爲偉大的《古蘭》。正如安拉所言：( 安拉已經降下最優美的言辭——一部相近似，常叮嚀的經典。)（39：23）從一方面講，這些經文（長七和短七）具有反覆叮嚀的特徵，從另一方面講，它們又有相似之處。整部《古蘭》也莫不如是。

“你不要覬覦我給他們中形形色色的人的享受”，即你應當以安拉賜給你的偉大《古蘭》而知足，不應追求我給人們的今世浮華與短暫幸福。

伊本·阿拔斯解釋說，經文指任何人都不應該奢想別人的東西。（1）

穆佳黑德說，“形形色色的人”指富人。（2）

( 89. 並說：“我確實是一個坦率的警告 者。”)

( 90.就像我對那些發誓者所降給的一樣。) ( 91.他們把古蘭分割成片段，)

( 92.憑你的主發誓，我一定會審問他們全體) ( 93.——關於他們所做過的一切行爲。)

使者是坦率的警告者

清高偉大的安拉命令使者ﷺ告訴世人：“我確實是一個坦率的警告者”，即如果有人否認使者，使者就會明確地告訴他們，他們將會像前人一樣遭受嚴厲的懲罰。穆聖ﷺ說：“我和我的宣傳對象的譬喻是這樣的：有人來到其族人中間說：‘我的族人們啊！我已經親眼看到敵軍大兵壓境，故前來警告諸位，請快點逃跑吧，快點！’一部分人聽後，毫不遲疑地撤離，因而得救了。另一部分人則否認了這位警告者，居留原地不動，因而被敵軍所消滅。這是服從我、遵守我的法律的人和違抗我、否認我所帶來的真理的人的譬喻。”（3）

發誓者的意義

“那些發誓者”，指通過互相盟誓締約，決定共同否認並傷害先知的人們。正如安拉對撒立哈的民族的描述：( 他們說：“你們當憑安拉互相立誓：我們一定會在夜間襲擊他和他的家。”)（27：49）穆佳黑德說，他們宣誓結盟，決定在夜幕的掩護下暗殺先知及其追隨者。又( 他們指安拉起最重的誓言，說道：“安拉不會使死者復活。”)（16：38）又( “難道你們在這以前不曾發誓（說），你們將永垂不朽嗎？)（14：44）又 ( 這些人就是你們發誓說得不到安拉的慈憫的人嗎？)（7：49）這些犯罪者們每決定否認一件事實時，就會發誓盟約。所以他們被稱爲“發誓者”。

《泰伯裏經注》17：141。

《泰伯裏經注》17：141。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：264；

《穆斯林聖訓實錄》4：1788。



“他們把古蘭分割成片段”，即他們將天啓經典分成若干部分，然後相信一部分，否認另一部分。（4）伊本·阿拔斯說，這些人是有經人（5）。

也有人認爲“那些發誓者”指古萊什人。“古蘭”指安拉降給穆聖ﷺ的《古蘭》。

阿塔認爲“ 他們把古蘭分割成片段”的意思是：他們認爲《古蘭》是魔術集。還有人認爲 “ ”（片段）指瘋子、占卜者。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：233。

“古蘭”指安拉降給他們的經典。——譯者注

伊本·阿拔斯說，大集會期間，一些古萊什人聚集在他們中的貴族穆黑萊那裏，後者對衆人說： “諸位古萊什人啊！大集會就要來了，阿拉伯各地的代表將前來趕集，他們已經聽到了你們的這個冤家（指穆聖ﷺ）的消息，請大家戮力同心，統一口徑，制定一個對付他的方法。千萬不能在此問題上有所分歧。”衆人說：“艾布·謝穆斯（1）啊！還是你拿定主意爲妙，我等勢必按照你的說法去說。”穆黑萊說：“還是你們說，我聽聽再說。”有人說：“我們就說他是占卜者。”穆黑萊說：“但他不是占卜者。”還有人提議將穆聖ﷺ說成是瘋子、詩人魔術師等等。穆黑萊聽後一一否決。衆人說： “那我們應該怎麼說呢？”穆黑萊說：“他的話實在太優美了。你們所說的這一切顯然都是站不住腳的。我看還是把他說成魔術師好一些。”衆人聽後，一致決定把穆聖ﷺ說成一個魔術師，並分頭去各地宣傳。安拉因此降諭道：“他們把古蘭分割成片段。”《古蘭》所講述的就是這些人。（2）（3）

艾布·賈法爾說：“末日，安拉將關於兩個問題審問僕人，他將問他們曾經崇拜什麼，並問他們怎麼回答了衆使者。”（4）伊本·阿拔斯讀了這節經文後，緊接着又讀道：( 在那天，不論人類或精靈，都不再被問及他的罪過。)（55：39）他說：“安拉在末日不問他們：‘你們做了某某事情嗎？’因爲安拉知道他們所做的一切。安拉要問他們：‘你們爲什麼要做某事？’”（5）

( 94.所以你要公開宣佈你所奉的命令，並離開多神教徒。)

( 95.我將替你解決那些嘲笑者。)

( 96.那些將安拉和一些僞神等量齊觀的人，他們不久就會知道。)

( 97.我深知你因爲他們所說的話而苦悶。)

( 98.你要贊念你的主，並加入那些叩頭者的行列。)

( 99.你當崇拜你的主，直到那無疑的消息降臨於你。)

安拉命令先知ﷺ公開宣傳真理

安拉命令使者宣傳使命，並執行其任務，同時要大張旗鼓地宣傳。換言之，穆聖ﷺ應該向多神教徒們發起正大光明的宣傳攻勢。“所以你要公開宣佈你所奉的命令”，即你當執行它。（6）另據傳述： “你宣傳你的使命”。

穆黑萊的號。——譯者注

《穆聖傳》1：288。

按照這種解釋，這段經文可以翻譯成：“他們把《古蘭》（所說的先知穆聖）形容成阿隊尼（意爲：瘋子、魔術師、詩人）。——譯者注

《泰伯裏經注》17：150。

《泰伯裏經注》17：150。

《泰伯裏經注》17：151。

穆佳黑德認爲經文指，“你當在禮拜中高聲誦讀《古蘭》。”（7）

伊本·麥斯歐迪說：“‘所以你要公開宣佈你所奉的命令’降示前，先知一直祕密傳教。這節經文降示後，他和弟子們開始公開宣教。”（8）

安拉命令先知離開多神教徒，並且保證懲處嘲諷真理之人

“並離開多神教徒。我將替你解決那些嘲笑者”，即你當傳達安拉交給你的使命，而不要理睬那些企圖阻礙你的事業的多神教徒們。( 他們希望你得過且過，隨後他們也得過且過。)（68：9）你也不要害怕他們，因爲安拉將替你消滅他們，並保護你。另一段經文說：( 使者啊！你當傳達從你的主降臨的。如果你不去做，你就沒有傳達他的信息。安拉將從世人那裏保護你不受人們侵害。)（5：67）

伊本·易司哈格說，對穆聖ﷺ的事業冷嘲熱諷的主要有五個人，他們都是各自部落中“有聲望”之人。譬如來自艾賽德族的吾蘇德·本·穆塔里布，據我（伊本·麥斯歐迪）所知，此人多次嘲笑並傷害穆聖ﷺ，因此穆聖ﷺ曾祈求安拉懲罰他。穆聖ﷺ說：“安拉啊！請使他瞎了眼睛！使他成爲喪子之父吧！”這些人怙惡不悛，總想方設法嘲弄穆聖ﷺ。後來安拉降示經文譴責了他們：“所以你要公開宣佈你所奉的命令，並離開多神教徒。我將替你解決那些嘲笑者。那些將安拉和一些僞神等量齊觀的人，他們不久就會知道。”

伊本·易司哈格說，據一位學者講，有次吉卜勒伊裏來訪時，穆聖ﷺ正在巡遊天房，於是勒伊裏站到穆聖ﷺ的旁邊。這時，吾蘇德經過了他們，吉卜勒伊裏用一根綠色的樹枝指了一下他的臉，他當即瞎了。伊本·阿卜杜·葉吾斯經過時，吉卜勒伊裏指了一下伊氏的腹部，伊氏因此患腹水腫而死。瓦利德經過時，吉卜勒伊裏指了一下他踝骨下的傷痕。兩年前沃氏經過一位胡扎爾部落的男子時，那人正在給他的箭安箭羽，不小心傷害了沃氏的腳踝骨，當時不過是一個小傷而已。沃氏經吉卜勒伊裏一指之後，當即裂開而死；阿斯經過他們時，吉卜勒伊裏指了一下他的腳心，後來阿斯騎驢去塔伊夫當中，在一棵多刺的樹下休息時，被一棵刺扎入腳心而亡；哈里斯經過時，吉卜勒伊裏指了一下他的頭部，後來哈氏的頭部生膿瘡而死。（9）



《泰伯裏經注》17：151。

《泰伯裏經注》17：152。

《穆聖傳》1：409、410。

“那些將安拉和一些僞神等量齊觀的人，他們不久就會知道。”這是對那些舉伴安拉的人最嚴厲的警告。

安拉鼓勵穆斯林忍辱負重，並堅持不懈地感贊安拉，崇拜安拉，至死不渝

“我深知你因爲他們所說的話而苦悶。你要贊念你的主，並加入那些叩頭者的行列”，即穆罕默德啊！我知道你因爲遭受傷害而悶悶不樂，但不要因此而削弱你的信念並放棄宣傳我交給你的使命。你當託靠我，我會爲你解決你的難題，襄助你戰勝他們。你當時刻記念安拉，感贊安拉，崇拜安拉，堅持禮拜，因此說：“你要贊念你的主，並加入那些叩頭者的行列。”安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，阿丹的子孫啊！每天的開始，你若堅持四拜禮拜（已時拜），我保證你在其他時間內安然無恙。”（1）

“你當崇拜你的主，直到那無疑的消息降臨於你。”布哈里引用歐麥爾的孫子賽林的話說，“無疑的消息”指死亡。（2）

伊本·哲利爾也認爲“ 無疑的消息”指死亡。（3）

據一段明確的聖訓載， 女輔士烏姆·阿倆伊傳述，安拉的使者ﷺ去看望剛剛歸真的奧斯曼·本·麥祖吾尼。烏姆·阿倆伊說：“願安拉慈憫你，薩義卜的父親（亡者的號）啊！我作證，安拉必定使你尊貴。”穆聖ﷺ聽後問：“你從何知道安拉要使他尊貴？”烏姆·阿倆伊說：“安拉的使者啊！願我的父母爲你而犧牲，如果不是他，那又是誰呢！”使者說：“無疑的消息已經來臨他。我希望他得到幸福美好的結局。”（4）

有學者根據這節經文證明，每個理智正常的人，都必須根據自己的情況堅持禮拜等功行。

安拉的使者ﷺ說：“你當站着禮拜，如果你做不到，你應坐着禮拜，如果還是做不到，你就躺着禮拜。”（5）這段聖訓證明，某些叛教者將“無疑的消息”解釋成“對安拉的認識”是錯誤的。他們聲稱一個人如果對安拉的認識達到一定程度時，就不再負有教法責任。這是昧真者的愚昧解釋。君不見衆位先知和他們的跟隨者是人類中對安拉認識最深刻、最詳細、最全面的人，他們也最清楚人類應該用什麼方法去崇拜安拉。雖然如此，他們都是一生堅持行善，崇拜安拉，從不鬆懈。所以，如前所述，“無疑的消息”指死亡。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：286。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：235。

《泰伯裏經注》17：160。

一切感贊統歸安拉。讚美安拉引導我們。我們只求安拉襄助，只託靠安拉。祈求安拉讓我們以最美好的方式歸真，安拉是慷慨的，尊貴的。

《石谷章》註釋完。一切讚美，統歸養育衆世界的安拉。