# 《優努司章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾列夫，倆目，拉儀。這是智慧的經典的經文。)

( 2.難道這對人類是一件奇怪的事：我把它啓示給他們當中的一個人，說：“你警告人類，並給信仰者報喜，他們將在他們的主那裏有實在的地位。”隱昧者說：“這是一個明顯的魔術師。”)

我們在前面註釋《黃牛章》時，已經註釋了出現在各章開頭的單獨字母。“這是智慧的經典的經文”，即這是充滿智慧的、明確的《古蘭》節文。

使者只來自人類

“ 難道這對人類是一件奇怪的事……”安拉駁斥了那些隱昧者，他們對安拉從人類中派遣使者而感到驚奇。以前的隱昧者的情況也是如此，他們說：( 難道凡人能引導我們嗎？)（64：6）呼德和撒立哈先知對他們的民族說：( 難道你們對於這件事還感到奇怪，一項來自你們主的提示，通過你們當中一個人降臨你們，以便他警告你們。)（7：63）安拉講述那些古萊什的隱昧者，他們說：

( 他要把衆神變成一神嗎？這真是一件奇事！”)（38 ：5 ）伊本·阿拔斯說：“安拉派遣穆聖ﷺ後，一些阿拉伯人反對穆聖ﷺ，他們說：‘偉大的安拉怎會派遣穆罕默德這樣一個凡人做使者？’後來安拉降諭道：‘難道這對人類是一件奇怪的事’。”（4）

“他們將在他們的主那裏有實在的地位”，學者們對這段經文有不同的解釋。阿里·本·吾班葉傳自伊本·阿拔斯，他說經文指：早在天經原本里，他們就被註定享受幸福。（5）奧夫傳自伊本·阿拔斯，說，他們將因以前的善行而享受優美的報酬。穆佳黑德說：“此處指他們的一些善功，如禮拜、封齋、施捨和贊主。”他說：“穆聖ﷺ還將爲他們說情。”（6）

“隱昧者說：‘這是一個明顯的魔術師。’”即雖然安拉從他們同類中派遣了傳佳音和報警告的人，但“隱昧者仍然說，這是一個明顯的魔術師”。顯然，他們在撒謊。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：117。

整理《古蘭》的聖門弟子。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：195。

《泰伯裏經注》15：13。

《泰伯裏經注》15：15。

《泰伯裏經注》15：14。

( 3.你們的養育者是安拉，他在六天當中造化了諸天和大地，然後升上阿萊什，他處理萬事。非得他允許，沒有說情者。這是安拉，你們的養主，故你們當崇拜他，難道你們不覺悟嗎？)

安拉是宇宙的創造者、養育者和決策者

清高偉大的安拉說，他是宇宙萬物的養育者，他在六天內創造了諸天和大地。有人說，這六天如同我們現在的六天；也有人說，這六天中的每一天等於現在的一千年。下文將予論述。

“然後升上阿萊什”，阿萊什是最大的被造物，是萬物之頂。

“處理萬事”，即處理一切事務。( 在諸天和大地上一粒芥子的重量也不能瞞過他。)（34：3）即他不會顧此失彼，不因萬物的祈求而產生錯亂，他不厭煩哀求者不停的哀求，他還事無鉅細地處理山嶽、海洋、城市和荒野中的事物。( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養。)（11：6）又( 只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）伊本·易司哈格說：“你們的養育者是安拉，他在六天當中造化了諸天和大地”降示後，他們碰到一羣人，衆人看來他們就像阿拉伯人。所以問對方，你們是誰。對方說：“我們是精靈，來自麥地那，是這段經文讓我們出來的。”

“非得他允許，沒有說情者。”類似經文如：( 除非他許可，誰能在他跟前說情？)（2：255）又(  諸天中的許多天使，他們的求情無益於他們絲毫，除非安拉爲他所意欲、所喜歡的人允許之後。)（53：26）又( 除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。)（34：23）又( 這是安拉，你們的養主，故你們當崇拜他，難道你們不覺悟嗎？)（10：3）即你們應當只崇拜獨一無偶的安拉。多神教徒們啊！你們怎麼不考慮自己的事情，怎能崇拜安拉的同時還崇拜僞神呢？你們明知道，是安拉獨自創造了萬物。類似經文如 ( 如果你問他們是誰造化了他們，他們勢必會說： “安拉。”)（43：87）又( 你說：“誰是七層天的主和偉大阿萊什的主？”他們會說：“安拉。”你說：“你們難道還不敬畏嗎？”)（23：86-87）前後的經文相同。

( 4.你們的歸宿只在他那裏，安拉的約言是真實的。他初始造化，又復造它，以便他公平地回賜那些歸信和行善的人。至於那些隱昧的人，由於他們的隱昧，他們將遭受滾燙的飲料和慘痛的刑罰。)

萬物的歸宿都在安拉那裏

清高偉大的安拉說，在末日萬物的歸宿都在他那裏，他會像初次創造他們一樣，再次創造他們。安拉講述這一情況，說：( 是他創始造化，然後復造之。復造對於他是更容易的。)（30：27）

“以便他公平地回賜那些歸信和行善的人”，即安拉將公正而充分地報償他們。

“至於那些隱昧的人，由於他們的隱昧，他們將遭受滾燙的飲料和慘痛的刑罰”，即他們將會因爲否認安拉而在末日遭受各種懲罰：毒風和沸水，黑煙下的陰影。( 就是如此。叫他們嘗試它吧，那是灼水和冰汁，和類似的一系列（刑罰），)（38： 57-58）又( 這就是犯罪者們所否認的火獄。他們將往來於它和極熱的液體當中。)（55：43-44）

( 5.他使日成爲發光的，使月爲光亮，並且規劃了它的軌道，以便你們能夠知道年數和計算。安拉只本着真理造化這一切，並對有知識的羣體闡明它。)

( 6.的確，晝夜的變換和安拉在諸天與大地中造化的萬物中，對敬畏的羣體確有許多跡象。)

萬物都見證安拉的大能

清高偉大的安拉說，他所創造的萬物都在作證他的完美大能和偉大權力。他使太陽發光，使月亮反射過來的光成爲光明。這兩種光各不相同，互不混淆。他使太陽在白天發光，讓月亮在夜晚發光，併爲月亮設定了盈虧的階段，月亮最初又彎又細地出現在人們眼前，此後，它的光逐漸變強，其形體愈來愈大，直至成爲圓的皓月。此後，又開始由盈而虧，說明一個月的開始和結束。類似經文如： ( 月亮，我也規定了它的各處所，直到它變得像乾枯的棗枝。太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：39-40）又( 以計時設置日月。)（6：96）“並且規劃了它的軌道”。“它”指月亮。

“以便你們能夠知道年數和計算”，即通過太陽知道日子，通過月亮的運行知道月份和年。

“安拉只本着真理造化這一切”，即這一切都不是安拉出於遊戲而創造的，其中富有深刻的哲理和明證。相同經文如：( 我沒有荒謬地造化天地與其間的一切！那是否認者的猜想。所以，倒黴吧！隱昧的人們！)（38：27）又( 你們以爲我只是隨意地造化了你們，而你們不會被帶回到我這裏來嗎？讚美安拉——真實的君主清高！除他之外再無應受

拜者，他是尊貴阿萊什的主！)（23：115-116）

“並對有知識的羣體闡明它。”“闡明”指分析、解釋。

“ 晝夜的變換”， 指日夜準確的交替。換言之，日來夜去，夜來日隱，它們都不會有絲毫怠慢。正如安拉所言：( 他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。)（7：54）又( 太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：40）(他使天破曉，他以夜供人休息，以計時設置日月。這就是優勝的、全知的主的定律。)（6：96）

“安拉在諸天與大地中造化的萬物”，即是安拉的大能的跡象。正如安拉所言：( 諸天與大地間有許多跡象。)（12：105）又( 你說：“你們去觀察諸天與大地中的一切。”但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益。)（10：101）又( 難道他們沒有看他們之前的和他們之後的一切天地嗎？)

（34：9）( 諸天與大地的造化、晝夜的循環，對於能領悟的人，確有很多跡象。)（3：190）經文在此則說：“對敬畏的羣體確有許多跡象”。“敬畏的羣體”指害怕安拉的懲罰和惱怒的人。

( 7.不期望會見我，只滿足於今世的生活，而且安然享受的人和那些疏忽我的啓示的人，)

( 8.由於他們曾經的行爲，他們的歸宿是火獄。)

否認末日的人的歸宿是火獄

那些隱昧者不相信後世裏將和安拉相會，對與安拉的相會不抱任何希望，他們貪戀今世生活，甘之如飴。哈桑說：以安拉發誓，只要他們一受到今世浮華和地位的迷惑，就會神魂顛倒，而對安拉的宇宙跡象視而不見，所以不參悟它們；他們對安拉的法律滿不在乎，故不履行它們。所以，火獄作爲他們的最終歸宿，作爲他們在今世所犯的各種罪惡，以及否認安拉其及使者、不信末日的充分報應，是恰如其分的。

( 9.那些歸信並行善的人，他們的主將由於他們的信仰而引導他們，他們的下面，諸河流淌，他們在幸福的樂園中。)

(  10. 他們在其中的祈禱是“主啊，贊你清淨。”他們在其中的賀詞是“平安”。他們最終的祈禱是“一切讚頌全歸養育衆世界的安拉”。)

善報屬於有正信且行善的人

經文在此表述那些幸福者的情況：他們歸信安拉，相信衆使者，服從安拉的命令，幹各種善功。安拉說，他將因他們的信仰而引導這些人。經文中的“ ”（巴溫）（1），可以表示原因，即安拉由於他們在今世中的正信，而在後世中引導他們走向正道，通過天橋進入樂園；也可表示“藉助”，正如穆佳黑德解釋這段經文時所說：“信仰成爲一道光明，他們借其前進。”（2）

“他們在其中的祈禱是‘主啊，贊你清淨。’他們在其中的賀詞是‘平安’。他們最終的祈禱是 ‘一切讚頌全歸養育衆世界的安拉’。”這裏指樂園居民的情況。正如安拉所言：( 他們見他之日，他們的賀詞是“平安！”)（33：44）又( 他們在其中將聽不到浮言，也沒有罪惡。只是說道：“平安，平安。”)（56：25-26）又( “平安”是至仁主所致的辭！)（36：58）又( 天使們將從每一道門進到他們面前，說道：“祝你們平安！”)（13：23-24）

“他們最終的祈禱是‘一切讚頌全歸養育衆

正文譯爲“由於。”——譯者注

《泰伯裏經注》15：28。

世界的安拉’。”這段經文證明安拉永遠是受讚美的，永遠是受拜的。因此，從初造萬物開始，安拉一直在讚美自己。在經典的開端、啓示之初，都是如此。正如安拉所言：( 讚頌全歸安拉，他已降給他的僕人這部經典。)（18：1）又( 一切讚頌全歸安拉——他創造了諸天和大地。)（6：1）類似的情況在《古蘭》中很多。安拉在今世、後世，在一切情況下都是受讚的。因此，聖訓中說：“樂園居民將很自然地讚美和頌揚安拉，正如他們自然的呼吸一樣。”（1）這是因爲，他們將看到安拉的宏恩源源不斷地向他們湧來，永不停止。應受拜者，惟有安拉，除他外別無養主。

( 11.如果安拉讓人們立即遭受災禍，就像他們急於求福那樣，那麼，他們的期限馬上就會被判決。我將讓那些不希望會見我的人在他們的邪惡中徘徊。)

安拉不會像接受好的祈求那樣接受壞的祈求

安拉講述他對僕人的寬容和仁慈。人們往往在生氣或焦躁的時候，祈求安拉給自己、財產或子女降下災禍，但安拉不應答這種祈求。安拉知道，人們的這種祈求是違心的，所以他不應答它。這是安拉的寬容和仁慈。反之，當人們祈求安拉使自己、財產和子女獲得幸福時，他會應答他們。因此說， “如果安拉讓人們立即遭受災禍，就像他們急於求福那樣，那麼，他們的期限馬上就會被判決”，即假若在他們每次詛咒自己時，安拉應答他們，他必定要毀掉他們。所以，人們不應該經常作壞的祈求。安拉的使者ﷺ說：“你們不要詛咒自己，不要詛咒自己的孩子，也不要詛咒自己的財產。如果你們的詛咒恰巧碰到安拉應答祈求的時刻，這個祈求就會被安拉準承。”（2）正如安拉所言：(  人祈求禍患，就好像祈求幸福一樣。人總是急躁的。)

（17：11）穆佳黑德解釋這段經文時說，經文指的是人們生氣時對孩子或財產所說的話：“主啊！你不要讓他幸福，請你詛咒他！”（3）假若安拉像應答人們對好事的祈求那樣應答這一壞的祈求，他必定毀了他們。



《穆斯林聖訓實錄》4：2181。

《艾布·達烏德聖訓集》2：185。

《泰伯裏經注》15：34。

( 12.當一個人遭遇到傷害時，他就會輾轉反側，坐立不安地呼求我。但是當我解除他的困難之後，他就走開了，好像從未因爲遭遇到困難而祈求過我一樣。就這樣，過分者的行爲被粉飾起來。)

人們往往在困難時刻記念安拉，在幸福時刻忘記他

清高偉大的安拉說，人類在遭受傷害時，非常焦躁不安，如( 但是當他遭遇不幸時，他就不斷地祈禱！)（41：51）以上經文和本章的上述經文意義相同。即當人類遭到打擊時，忐忑不安，萬分焦躁，不停地祈禱，輾轉反側、坐立不安地祈求安拉解除他的困難，當安拉解除了他的困難，使他又回到平靜的生活中時，他又表現出什麼也沒有發生的樣子。“但是當我解除他的困難之後，他就走開了，好像從未因爲遭遇到困難而祈求過我一樣。”安拉譴責了這種人和這種做法。

“就這樣，過分者的行爲被粉飾起來。”而蒙主特慈，獲得正道、真理和機遇的人們，則不會如此。正如安拉所言：(  但那些堅韌並行善的人……)（11：11）又如安拉的使者ﷺ說：“穆民的事情真奇特：安拉對他的每個判決，對他都是好事。他在遭受困難時忍耐，這對他是一件好事；他在遇到幸福時感謝，這對他仍是一件好事。只有穆民享受此優遇。”（4）

( 13.我確實曾經毀滅了你們以前的許多世代。那時，他們犯了罪，他們的先知帶給他們許多明證，但是他們不信。我就是這樣報償犯罪的羣體。)

( 14.然後我使你們在他們之後成爲大地的代位者，以便我看看你們怎麼做。)

以前人爲鑑

安拉在此表述那些前人，他們否認了衆使者所帶來的明證，後來，安拉讓他們逝去，後人代替他們，並給代替者們派去使者，以便看看這些後人是否服從安拉，跟隨使者。安拉的使者ﷺ說：“今世是甜美而翠綠的，安拉讓你們代治，然後看你們將做些什麼，你們當防備今世，防備女人，因爲以色列後裔受難的起因是女人。”（5）

據傳述，奧夫·本·馬立克對艾布·伯克爾說：“我夢見好像一根繩子從天而降，安拉的使者ﷺ被纏回去了。然後它又回來纏住了艾布·伯克爾。人們圍在講臺周圍衡量，歐麥爾在講臺周圍超出了三腕尺……”歐麥爾聽到這裏說：“算了吧，

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。

《穆斯林聖訓實錄》4：2098。

我們不需要你給我們講夢。”歐麥爾繼任哈里發後，對奧夫說：“奧夫，請講講你的夢。”奧夫說：“你需要我給你講夢嗎？你當初不是斥責了我嗎？”歐麥爾說：“去你的，我不願看到你當着安拉使者ﷺ的哈里發的面，向他預報他歸真的噩耗（1）。”奧夫遂向歐麥爾講那個夢，當講到人們在講臺周圍衡量及三腕尺時，他說，第一腕尺表示歐麥爾將成爲哈里發，第二腕尺表示歐麥爾爲了安拉而不害怕任何人說三道四，第三腕尺表示歐麥爾將以身殉教。然後他念道：“然後我使你們在他們之後成爲大地的代位者，以便我看看你們怎麼做。”奧夫接着說：“歐麥爾的母親的孩子（歐麥爾）啊！請看你將怎麼做。至於他所說‘我爲了安拉不怕任何人說三道四’，就看安拉默助吧；至於歐麥爾將壯烈犧牲的預言，在廣大聖門弟子包圍之下他怎能會犧牲呢？”（2）

( 15.當有人對他們宣讀我的明確啓示時，那些不期望會見我的人們說：“請給我們另外的《古蘭》，或請修改它。”你說：“這不是我可以擅自改變的，我只遵從主給我的啓示。如果我違抗我的主，我怕那重大之日的懲罰。”)

( 16.你說：“如果安拉意欲，我就不會對你們宣讀它，他也不會使你們知曉它。在這以前，我在你們中度過了半生，難道你們還不明白嗎？”)

古萊什頭目的頑固

安拉在此表述古萊什多神教徒中的隱昧者的頑固：當使者對他們宣讀安拉的經典和明證時，他們對使者說你應該拿來另外一部《古蘭》，即你帶走這部經典，重新拿來一部與此風格不同的經典；或者說你將它改頭換面。安拉對先知說：“你說： ‘這不是我可以擅自改變的’。”即這不在我的權限之內，我只是奉命行事的僕人，是替主揚法的使者。“我只遵從主給我的啓示。如果我違抗我的主，我怕那重大之日的懲罰”。然後使者爲他們論證了他帶給他們的經典的正確性。

《古蘭》是絕對的真理

“你說：‘如果安拉意欲，我就不會對你們宣讀它，他也不會使你們知曉它’”，即我只通過安拉的允許和意欲給你們帶來它，我無法自己杜撰它或編造它，因爲你們也無法與之抗衡。自從我在你們中出生，直到安拉派我爲聖的漫長時期中，你們

當年講時，正值艾布·伯克爾任哈里發。——譯者注

《泰伯裏經注》15：39。

都知道我是一個誠實守信的人，你們對我是無可指責的。因此說：“在這以前，我在你們中度過了半生，難道你們還不明白嗎？”因此，當羅馬國王希拉剋略向艾布·素福揚及其同行者問及穆聖ﷺ的情況時，當時還是多神教徒和隱昧者頭目的艾布·素福揚，如實回答了對方的詢問。他不但承認了穆聖ﷺ的誠實，而且還和穆聖ﷺ的許多反對者一樣，承認了穆聖ﷺ的優越性。當時，希拉剋略對他說： “我真的不知道，一個從不對人們撒謊的人，會對安拉撒謊。”（3）賈法爾對阿比西尼亞國王奈加希說：“安拉在我們中派遣了一位使者，我們認識這位使者的誠實、血統和守信。他爲聖前在我們中生活了四十年。”（4）



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：82。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：202。

( 17.誰比借安拉的名義而捏造謊言或不信他的啓示的人更不義呢？犯罪者們不會成功。)

清高偉大的安拉說，沒有任何人比這種人更不義，罪惡更重大：他“借安拉的名義而捏造謊言”，妄言安拉派遣他成爲先知，而事實並非如此。這種事情就連愚人也一目瞭然，正常的人們怎能將他和先知區分不開呢？因爲一個人若自稱爲先知——暫且不論他所說是否屬實——安拉都會樹立彰明顯著的明證，證明他的正義或不義。親眼見過穆罕默德先知ﷺ和僞先知穆賽利邁的人們看來，這二人有天壤之別，日夜之異。二者的品格、作風和言論，都明確地證明穆罕默德ﷺ的誠實，說謊者穆賽利邁、賽佳合、艾斯沃德·安斯（1）的虛僞。

阿卜杜拉·本·賽倆目說，安拉的使者ﷺ初到麥地那時，人們因爲害怕而躲得遠遠的，我也一樣。但當我看到他的面容的那一刻，我就認出這絕不是撒謊者的面容。我聽到他說的第一句話就是： “人們啊！你們當大聲道色蘭，給人提供食物，接恤骨肉，並在人們沉睡時禮拜，若是這樣你們會平安地進入你們養主的樂園。”（2）

祖麻目·本·賽爾萊卜帶他的同族賽爾德人來訪問安拉的使者ﷺ，在談話中他問先知：“誰升起了天？”使者ﷺ說：“安拉。”他問：“誰立起了山？”使者說：“安拉。”他問：“誰鋪平了地？”使者說：“安拉。”他說：“以升起天，立起山和鋪平地的安拉發誓，是安拉派遣你來勸化世人的嗎？”使者回答道：“以安拉發誓，是的。”然後祖麻目向使者請教了禮拜、天課、朝覲和齋戒，每提出一個問題，他就這樣發誓。使者也通過發誓回答他。最後他對使者說：“你說的全對，指以真理派遣你爲先知的安拉發誓，我將對此不增不減（3）。”此人覺得僅此幾條要求就足夠了。當他親眼看到穆聖ﷺ所擁有的那些品質後，便對穆聖ﷺ深信不疑。（4）

據傳述，阿慕爾·本·阿斯曾去探望他在歸依伊斯蘭之前的朋友穆賽利邁。阿慕爾當時還沒有接受伊斯蘭。他對阿慕爾說：“阿慕爾，真該死，這段時間你們的朋友（穆罕默德）受到了什麼啓示？”阿慕爾說：“我聽到他的弟子們在讀一個偉大而簡明的章節。”他問：“是什麼章節？”阿慕爾讀道：( 以時光發誓。人確在虧折之中。)

（103：1-2）穆賽利邁思考片刻後說：“我也受到了類似的啓示。”阿慕爾說：“請講。”他讀道： “兔子啊！兔子！兩隻耳朵，一片胸，其他都是大小洞（5）”。讀完後說：‘阿慕爾，你看如何？’”阿慕爾說：“以安拉發誓，你確實知道我能識破你

這些都是僞先知。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》5：451。

的謊言。”（6）

如果連多神教徒都對先知與穆賽利邁之間誰是誠實者一目瞭然，對那些能正確思考問題的智者們來說，這個問題更是不言而喻。因此，安拉說：( 誰比假借安拉名義捏造謊言，說自己受到了啓示——而他未被啓示——的人，或是自稱可以像安拉一樣頒降啓示的人更不義呢？)（6：93）安拉在本章經文中說：“誰比借安拉的名義而捏造謊言或不信他的啓示的人更不義呢？犯罪者們不會成功。”同樣，衆使者帶來鐵證如山的真理後，否認真理的人都是最不義的人。

( 18.他們舍安拉而崇拜無害他們、也無益於他們的東西。他們說：“這些是替我們向安拉求情的。”你說：“你們要告訴安拉一些天地間他不知道的事物嗎？”讚頌安拉，超絕他們所舉伴的。)

( 19.人類原是一個民族，後來他們產生了分歧。如果不是由於你的主以前發出的一句話，他們之間的分歧早就被判決了。)

多神教徒對他們的僞神的信仰

安拉譴責了那些多神教徒，他們雖然崇拜安拉，但同時崇拜僞神，他們認爲僞神會替他們在安拉那裏說情。但安拉說，他們既不能帶來益處，也不能帶來害處，他們實際上一無所有。多神教徒們只是在自我幻想和自我折騰而已。因此安拉說： “你說：‘你們要告訴安拉一些天地間他不知道的事物嗎？’”伊本·哲利爾解釋說：“難道你們要告訴安拉天地中本不存在的事物嗎？”（7）然後安拉指出，他與他們的多神崇拜和隱昧毫無關係，“讚頌安拉，超絕他們所舉伴的。”

多神崇拜是以後纔有的現象

清高偉大的安拉說，世上本沒有多神崇拜，而後來人們卻自創了它。全人類原本都信奉伊斯蘭。伊本·阿拔斯說，阿丹先知和努哈先知之間相隔十個世紀，此間的人們都歸信伊斯蘭。（8）後來人們發生了分歧，一些人開始崇拜偶像，安拉便派衆使者帶各種明證去勸化他們，以便( 安拉要完成一件必將實現的事情，以便死者在明白的證據下死，生者在明白的證據下生。)（8：42）

“如果不是由於你的主以前發出的一句話”，

即若不是安拉早就說過，他在明證成立以及人類的壽限結束之前不懲罰任何一個人，他早就判決了他們的分歧，讓穆民幸福，使隱昧者遭難。

即我將不折不扣地遵照你剛纔所說的。——譯者注		

《匝德·麥阿德》3：647；《布哈里故事集》63 《穆斯林聖訓實錄》12。

原文：يا وبر! يا وبر، إنما أنت أذنان وصدر ، وسائرك حفر نقر 。

《始末錄》6：326。

《泰伯裏經注》15：46。

《始末錄》1：101。



( 20.他們說：“爲什麼一個跡象從他的主不降示他呢？”你說：“未見只歸於安拉。你們等着吧，我是和你們一起等待的。”)

多神教徒要求降示一個跡象

這些頑固的隱昧者說，爲什麼穆罕默德的養主不給他降示一個跡象，正如安拉以母駝爲塞姆德人的跡象？安拉爲什麼不爲他們把索法山變成金山，把麥加的山區變成花園和河流？其實這些事情對安拉而言輕而易舉。但安拉的一切言行都是富有哲理的。正如安拉所言：( 贊安拉多福！如果他願意的話，他會給你比這更好的，即有諸河流淌的一些花園，他還給你一些宮殿。不然，他們否認了復活時，而我已爲那些否認復活時的人準備了烈火。)（25：10-11）又(我沒有頒降跡象，因爲一些前人否認了它。)（17： 59）安拉說，我的常道是這樣的：如果我滿足人們的要求後他們接受了正信，那就對他們更好，否則，我就立即懲罰他們。因此，當穆聖ﷺ面臨如下選擇：滿足人們的要求，並讓他們接受正信，如果他們不信就懲罰他們，或者寬容他們（不立即滿足他們要求）時，穆聖ﷺ選擇了後者。同樣，穆聖ﷺ也一再寬容地對待他們。所以安拉指導穆聖ﷺ回答他們：“你說： ‘未見只歸於安拉’”，即萬事都歸於安拉，他知道一切事物的結局。

“你們等着吧，我是和你們一起等待的”，如果你們只願目睹你們所要求的事物得到落實後才肯歸信，那麼你們就等待安拉對我和你們的判決吧！其實他們早已經看到了比他們所要求的跡象更大的跡象：穆聖ﷺ在他們面前手指月亮，月亮便分成了兩半，出現在山的兩面。這是比他們所要求的和未要求的一切跡象更大的人間跡象。假若他們要求跡象的目的是追求引導和堅定信念，安拉必定會應答他們，但他們的目的是刁難和頑抗，所以安拉不會讓他們如願以償。安拉也知道，他們中任何人都不會接受正信。如安拉所述( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們。)（10：96-97）又(  即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話，即使我把一切事物源源不斷地集中在他們面前，除非安拉意欲，他們也不會歸信。)（6：111）因爲頑抗真理是他們的習慣。( 假若我爲他們從天上開一道門。)（15：14）又( 他們如果看到一塊天掉下來。)（52：44）( 如果我降給你一部書寫在紙上的經典，然後他們用手觸摸它，隱昧者一定要說： “這不過是魔術罷了。”)（6：7）

其實這些人的要求不值得理睬，因爲回答他們是沒有意義的，他們除了刁頑還是刁頑。他們作惡多端，無惡不至其極。因此，安拉說：“你們等着吧，我是和你們一起等待的。”

( 21.我使遭受困難之後的人類嘗試仁慈時，他們就陰謀反對我的啓示。你說：“安拉的計策是最迅速的！”我的使者們確在記錄你們的陰謀。)

( 22.他使你們在陸地上或海洋中旅行，直到你們在船中乘美妙的風而航行。他們因此而興高采烈的時候，一陣暴風襲擊了他們，大浪從各個方面湧來，他們以爲自己已被包圍其中，他們忠順不違，哀求安拉道：“如果你把我們從這裏拯救出，我們一定會成爲感恩的人。”)

( 23.但是當他拯救了他們之後，他們又在大地上無理地妄爲。人類啊！你們的妄爲只會害了你們自己。這不過是今世生活的享受，然後你們的歸宿在我這裏，我將會告訴你們，你們曾經有過的行爲。)

人類往往在苦盡甘來後變節

清高偉大的安拉說，當人類歷經苦難，迎來幸福，經歷乾旱，迎來甘霖，經歷風雨，見到彩虹時，“他們就陰謀反對我的啓示”。穆佳黑德解釋說，“陰謀”指否認和嘲諷。（1）安拉說：(  當一個人遭遇到傷害時，他就會輾轉反側，坐立不安地呼求我。)（10：12）聖訓說，安拉的使者ﷺ在一個雨後的黎明帶領衆人禮拜，禮拜完畢後使者說：“你們知道你們的養主晚上說了什麼嗎？”衆人說：“安拉及其使者至知。”使者ﷺ說：“（主說）清晨時分，我的僕人將分爲信士和否認者，誰若說：‘我們因安拉的恩惠和慈憫而被降雨。’誰就歸信了我，否認了星星。誰若說：‘我們因某星星的原因而被降雨。’誰就否認了我，信仰了星星。”（2）

“你說：‘安拉的計策是最迅速的！’”即安拉最善於使用明升暗降和欲擒故縱的辦法，以至他們以爲他們不會遭受懲罰——其實安拉正在姑容他們——此後，安拉將出其不意地懲罰他們。記錄的天使們將記錄他們的一切言行，然後將它呈現給全知一切可見事物與不可見事物的安拉，他將會根據每件行爲給予他們恰如其分的報償。

“他使你們在陸地上或海洋中旅行”，安拉保護着你們。

“直到你們在船中乘美妙的風而航行。他們因此而興高采烈的時候。”他們在船中飄飄然，順風疾馳的時候 ，忽然“一陣暴風襲擊了他們”，即颶風襲擊了他們乘坐的船。

“大浪從各個方面湧來”，即海浪向他們撲過去。

“他們以爲自己已被包圍其中”，即他們認爲自己必死無疑。

“他們忠順不違，哀求安拉道……”此時，他們不再祈求偶像和僞神，他們只祈求安拉。安拉說  ( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。可是當他把你們拯救到陸地時，你們就背棄了。人總是忘恩負義的！)（17： 67）經文在此說：“他們忠順不違，哀求安拉道： ‘如果你把我們從這裏拯救出’”，“這裏”指 “這種困境”。“我們一定會成爲感恩的人”，即我們永遠不再舉伴你，今後我們只崇拜你，就像今日我們只祈求你一樣。

清高偉大的安拉說：“但是當他拯救了他們之後，他們又在大地上無理地妄爲”，即當安拉從困境中拯救了他們之後，他們又故態復萌，表現得若無其事，( 好像從未因爲遭遇到困難而祈求過我一樣。)（10：12）

“人類啊！你們的妄爲只會害了你們自己”，你們只會品嚐自己栽種的苦果，而無害於別人。聖訓說：“僕人所犯的罪惡中，應在今世立即遭受懲罰，並應在後世遭受懲罰的，莫過於妄爲和斷絕骨肉。”（3）

“這不過是今世生活的享受”，即你們將在卑微的今世中有所享受，“然後你們的歸宿在我這裏”。

“我將會告訴你們，你們曾經有過的行爲”，即我將把你們的一切行爲告訴你們，並恰如其分地報償你們。所以，人們遇到幸福時，應該讚美安拉；遇到不測時，則只應埋怨自己。

( 24.今世的生活就像我從天上降下的雨水，大地的植物——人畜食用的植物被其滋潤。直到大地穿上了它的華衣，受到點綴，它的擁有者認爲他們能夠收穫它時，我的命令在黑夜或白天降臨他們，於是我使它成爲被收割的，就好像昨天它不曾存在。我就這樣爲有思想的羣體解釋種種跡象。)

( 25.安拉召喚你們到平安的家園，並引導他所意欲的人走上正道。)

今世生活的例子

安拉舉例說，今世的繁榮和浮華，以及它的短暫和腐朽，就像安拉降下雨水後穀物和牧草蓬勃成長，各種植物五顏六色，種類繁多，人類和牲畜從中享用。“直到大地穿上了它的華衣”，即受到華麗的裝飾，“受到點綴”，即花兒奼紫嫣紅、千姿百態之中，大地顯得格外嫵媚。

“它的擁有者”，即播種者和栽種者。“認爲他們能夠收穫它時”，即他們確信豐收在望時，突然一陣颶風或寒風襲來，枝葉凋零，果實毀滅。

“我的命令在黑夜和白天降臨他們，於是我使它成爲被收割的”，即使翠綠而嬌嫩的植物變成枯黃的。“就好像昨天它不曾存在”。格塔德解釋爲：那些景色好像原來就不曾出現。

聖訓說：（復生日）在今世擁有最大享受的人將被帶來，然後被扔進火中淹一次，有聲音問他： “你經歷過幸福嗎？你享受過嗎？”他說：“沒有。”今世的人們中受難最重的人將被帶來，然後被放進恩澤園中享受一會兒，有聲音說：“你可曾見過苦難嗎？”他說：“沒有。”（4）

《泰伯裏經注》15：49。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：207。

《艾布·達烏德聖訓集》5：208。

《穆斯林聖訓實錄》4：2162。

安拉講述那些被毀滅者，說 ：( 可怕的喊聲襲擊了不義的人們，於是他們就僵臥在自己家中。好像他們從來不曾在那裏居住過一樣。)（11 ：67-68）

“我就這樣爲有思想的羣體解釋種種跡象”， “跡象”，指明證。今世如同過眼煙雲，雖然人們對它百般信任，但它還是鐵面無情。因爲逃避其追求者，追求其逃避者，是今世的本性。安拉多次在《古蘭》中將今世比作大地上的植物，《山洞章》的經文說：( 你給他們打一個比喻：今世的生活，就像我由天空降下的雨水，大地的植物吸收它（而變得繁茂）。然後變成乾枯的，而被風吹散。安拉對於萬事是全能的。)（18：45）《隊伍章》和《鐵章》中有同樣的敘述。

鼓勵穆民追求永恆不朽的恩典

“安拉召喚你們到平安的家園”，安拉講述了今世及其過眼煙雲般的短暫特徵後，號召並鼓勵人們追求樂園。安拉將樂園稱爲平安的家園，因爲其中沒有災難和缺憾，也沒有辛苦。安拉說：“安拉召喚你們到平安的家園，並引導他所意欲的人走上正道。”賈比爾傳述，安拉的使者ﷺ有天出現在我們當中，說：“我夢見吉卜勒伊裏在我的頭跟前，米卡伊裏在我的腳跟前，他們中的一個對另一個說：‘關於他請舉個例子。’另一個對我說：‘你聽着，用心聽着，你理解吧，要心領神會！你和你的民族的情形就像一個國王，他有一個園子，在其中修築了一座宮殿，然後在其中設了一桌席。他讓使者去請人們來赴宴。有人應答了使者，有人沒有應答。安拉就是這個君王，園子是伊斯蘭，宮殿就是樂園，穆罕默德啊！你就是使者。誰應答你，誰就進了伊斯蘭，誰進入伊斯蘭，誰就進了樂園，誰進入樂園，就會享受其中的宴席。’”（1）艾賓·德爾達伊傳述，安拉的使者ﷺ說：“每每太陽昇起，就有兩位天使在太陽的兩側呼喚，除了人和精靈外，萬物都能聽到他倆的呼聲：‘世人啊！請奔向你們的養主！今世中少量而足夠的財產，比多得無暇顧及的財產更好。’”艾氏說，《古蘭》經文 “安拉召喚你們到平安的家園”與此段聖訓表達了同一意義。（2）

( 26.行善者將得善報，還有增加的。黑暗和羞辱將不會遮蓋他們的臉。這些人是樂園的居民，他們將永居其中。)

《泰伯裏經注》15：61。

《泰伯裏經注》15：60；《艾哈麥德按序聖訓集》 5：197。

行善者的報酬

清高偉大的安拉說，今世中有正信而且行善的人們，在後世中將得善報，正如安拉所言：( 善行的報酬，除了善報之外，還有什麼？)（55：60）

“還有增加的”，即每件善功都會得到十至七百倍甚至無數倍的報酬。包括安拉在樂園中爲穆民們準備的宮殿、仙女和安拉對他們的喜悅，以及安拉所隱藏起來的許多精神享受，其中最大最貴的享受莫過於觀看安拉的尊容，這種特殊的恩典，大於其他各種賞賜。並且這是人類憑其功行得不到的。艾布·伯克爾、胡宰法、伊本·阿拔斯、賽爾德·本·穆散耶卜、阿卜杜·拉赫曼·本·艾布·萊萊、阿卜杜·拉赫曼·本·薩比特、穆佳黑德、艾克萊麥、阿米爾·本·賽爾德、阿塔、端哈克、哈桑、格塔德、賽丁伊、穆罕默德·本·易司哈格以及先賢及其後輩學者中的許多人，都持此觀點。（3）這一方面的聖訓不勝枚舉，比如蘇海卜傳述，安拉的使者ﷺ讀了“行善者將得善報，還有增加的”後說：“當樂園的居民進入樂園，火獄的居民進火獄後，有呼籲者呼籲：‘樂園的人們啊！你們和安拉有一約言，他要爲你們履行它。’他們說：‘那是什麼約言呢？難道我們的天秤不是很重嗎？難道他沒有使我們的面容變白，從火獄中拯救我們，並使我們進入樂園嗎？’”穆聖ﷺ接着說： “這時帷幔將爲他們而被揭起，他們將看到他（安拉）。以安拉發誓，安拉賜給他們的恩典中，最令他們喜歡和舒暢的莫過於觀看他。”（4）

“黑暗和羞辱將不會遮蓋他們的臉”，即在清算場上，當那些罪惡的隱昧者面色晦暗而陰沉時，行善者們的臉上沒有黑暗，他們的外表和內心不會遭受屈辱，他們正如下列經文所說：( 因此安拉使他們避免了那天的災難，並使他們光彩和愉快。)（76：11）即他們處於賞心悅目之中。願安拉施恩於我們，使我們加入這個羣體。求主準承。

《泰伯裏經注》15：63、64、65、66、67、68。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：333；《穆斯林聖訓實錄》 1：163；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：522；《聖訓大集》6：361；《伊本·馬哲聖訓集》1：67。

( 27.而那些作惡的人會得到與其惡行相等的惡報，羞辱將遮蓋他們，沒有保護者保護他們免於安拉（的懲罰）。他們的臉好像被黑夜深處的黑暗所遮蓋，這些人是火獄的居民，他們將永居其中。)

犯罪者的報應

安拉講述了那些將得到加倍善報的幸福者之後，開始講述那些不幸者，指出他將公正地對待他們。他們犯了多大的罪惡，就會得到多大的懲罰，絕不會“超罪受罰”。

“羞辱將遮蓋他們”，即他們因爲自己的罪惡和對懲罰的恐懼，而將遭受凌辱。正如安拉所言： (  你將看到他們被昭示在它跟前，卑賤地戰戰兢兢)（42：45）又( 你一定不要以爲安拉是忽視不義者的行爲的。他只寬限他們到瞪眼的那一天。他們仰着頭向前跑。)（14：42-43）又“沒有保護者保護他們免於安拉（的懲罰）”，即沒有誰能保護或阻止他們遭受刑罰。又( 那天，人將說：“逃避之處在哪裏？”絕不然！沒有避難之地！那天，定所只在你的養主那裏。)（75：10-12）

“他們的臉好像被黑夜深處的黑暗所遮蓋”，形容在後世中他們的臉是黑暗的。正如安拉所言：( 在那天，有些臉將會變白，而有些臉將會變黑。那些臉變黑的人，天使問他們：“你們在信仰之後又不信了嗎？你們因不信而嘗試刑罰吧！”那些臉變白的人，則在安拉的慈憫中，永沐恩澤。)（3：106-107）又 (  那天，有些面容是光彩的，歡笑的和愉悅的。那天，有些面容，則是有塵垢的。)（80：38-40）

( 28.在那天，我將把他們集中在一起，我將會對那些舉伴我的人說：“你們和你們的同夥（僞神）們各就各位。”我就把他們彼此分開。他們的夥伴們將會說：“你們所拜的不是我們。)

( 29.安拉足以在我們和你們之間作證，我們確實是疏忽你們的崇拜的。”)

( 30.在那裏，每一個人以前的行爲都將被檢驗，他們將被帶到安拉——他們的真主那裏。他們所捏造的離他們而去了。)

在末日多神教徒的僞神將和他們劃清界限

清高偉大的安拉說：“在那天，我將把他們集中在一起”，即安拉將把大地上的一切生靈——包括善惡的人和精靈集中起來。如另一章節所說：  ( 我集合了他們。我不會遺漏他們當中的任何一個。)（18：47）

“ 我將會對那些舉伴我的人說：‘ 你們和你們的同夥（僞神）們各就各位。’”即你們都站在被指定的位置，並離開穆民的位置。正如安拉所言：(  犯罪者們啊！你們在這天分開吧！)（36：59）又( 復活日實現之時，他們將被彼此分開。)（30：14）又(    在那天，他們將要分開。)（30：43）即他們將分成兩部分。此情此景是在安拉做出最後審判的時候，所以才說“各就各位”。

那時，穆民則請求安拉來審判他們，以便讓他們脫離當時的困境。聖訓說：“在末日，我們在人們之上無憂無慮。”安拉在這段尊貴的經文中敘述了他在末日對多神教徒及其僞神的命令：“你們和你們的同夥（僞神）們各就各位。”（1）

“我就把他們彼此分開”，因爲這些僞神否認了多神教徒對他們的崇拜，並和多神教徒脫離了關係。正如安拉所言：( 不會的，它們不久將否認他們的崇拜。)（19：82）又( 當時，被跟隨的人看見懲罰，而與跟隨的人絕交，他們間的關係都斷絕了。)（2：166）又( 誰比舍安拉而祈求那些直到復生日也不能回答他們，並且對他們的祈求毫無知覺的（僞神）的人們更迷誤呢？當人類被集中起來時，它們（僞神）將變成他們的敵人，並否認他們的崇拜。)（46：5-6）那些僞神和它（他）們的崇拜者之間將發生辯論，安拉記敘了它（他）們將要說的話：“安拉足以在我們和你們之間作證”，即僞神們將說，我們不知道也沒有發覺你們的崇拜，你們只是在我們不知情的情況下崇拜我們，安拉作證，我們沒有要求你們崇拜我們，也不願意你們這樣做。

（1）《艾哈麥德聖訓集》3：346。

“ 在那裏，每一個人以前的行爲都將被檢驗”，即在末日的清算場上，每個人將因以前的善惡行爲而受到考驗。類似的經文說：( 那天，一切祕密都被揭露，)（86：9）( 那天，人將被告知他前後所做的一切。)（75：13）又( 我把每個人的行爲附在他的頸上，我將在復生日爲他拿出一本展開的冊簿。你讀你的冊簿吧！今天你足以作自己的審計人。)（17：13-14）

“ 他們將會被帶到安拉——他們的真主那裏”，即一切事情都終將歸公正的安拉判決，他會讓樂園的居民進入樂園，火獄的居民進入火獄。

“他們所捏造的離他們而去了”，即多神教徒們舍安拉而錯誤地崇拜的一切，都離開了他們。

( 31.你說：“是誰從天上和地下供養你們？是誰掌管着聽覺與視覺？是誰由無生物中產生有生物，並從有生物中產生無生物的？是誰安排一切事務？”他們會說：“安拉！”你說：“難道你們還不敬畏嗎？”)

( 32.這就是安拉，你們真正的養主。在真理之外，除了謬誤，還有什麼？你們怎能如此叛逆呢？) ( 33.就這樣你的主對於那些壞事者的話被證實了，他們不會歸信。)

多神教徒們承認安拉獨具養育性（ الربوبية	）及其證據

安拉譴責多神教徒只承認安拉的獨一性和受拜性，而不承認他是獨一的應受拜者。說：“你說： ‘是誰從天上和地下供養你們？’”即是誰從天上降下雨水，澆灌大地，並以其意志和能力使大地長出( 穀類，葡萄，苜蓿，橄欖及棗子，茂密的園林，以及水果和飼料。)（80：27-31）難道有神靈和安拉同在嗎？( 他們會說：“安拉！”)（29： 63）

“如果他停止供給他們，誰能供養他們呢？”是誰掌管着聽覺與視覺？”即是誰賦予你們聽力和視力？假若安拉意欲，他就會取消你們的這些感官。正如安拉所言：( 你說：“是他創造了你們，並授予你們聽覺、視覺和心靈。”)（67：23）又(你說：“你們告訴我，如果安拉取消了你們的聽覺和視覺，並封閉了你們的心。)（6：46）

“是誰由無生物中產生有生物，並從有生物中產生無生物的？”即誰能具備這種博大的能力。

“是誰安排一切事務？”即誰掌握着萬物的權力，能救人於難，而人不能救助安拉所降難之人？是誰無可抗拒地統治並決策萬物？審問萬物而不

可能被審問？( 諸天與地上的一切都向他祈求，每天，他都在處理事務。)（55：29）整個宇宙及天地間的天使、人類和精靈，都需求安拉，謙恭地崇拜安拉。

“他們會說：‘安拉！’”他們對此認識得非常清楚，並承認之。

“你說：‘難道你們還不敬畏嗎？’”即如果你們憑着自己的私慾無知地舍安拉而崇拜他物，你們就不害怕安拉的懲罰嗎？

“這就是安拉，你們真正的養主”，你們所承認的、處理一切事務的行爲者，就是你們的養主，是應該受到你們崇拜的獨一真主。

“在真理之外，除了謬誤，還有什麼？”除安拉之外的一切受崇拜者，都是謬誤。應受拜者，惟有獨一無偶的安拉。

“你們怎能如此叛逆呢？”即你們明知安拉是萬物的調養者和決策者，又怎能捨棄他而崇拜他物呢？

“就這樣你的主對於那些壞事者的話被證實了。”因爲這些多神教徒否認安拉，堅持多神崇拜。此間，他們並不是不知道安拉是創造者、供養者以及一切權力的支配者。他們也知道，安拉曾派遣列聖向人們宣傳認主獨一的信仰。因此，安拉已經判定他們是薄福的火獄居民。《古蘭》說：( 他們答道：“不然，（他們的確到達了）但懲罰的判詞已對隱昧者落實了。)（39：71）

( 34.你說：“你們的夥伴（僞神）中有誰能初創萬物，並復造它。”你說：“安拉創造萬物，並復造它。你們究竟轉變到哪裏？”)

( 35.你說：“你們的夥伴中有誰能把人引向真理呢？”你說：“安拉能把人引向真理。”應該被追隨的是他呢，還是那些需要引導否則無從得道的（僞神）呢？那麼你們怎麼了？你們是怎麼判斷的？)

( 36.他們大部分只遵從猜測。猜測對真理毫無裨益。安拉是全知他們的行爲的。)

這段經文還是對那些舉伴安拉、崇拜偶像和僞神的叛逆者的駁斥，“你說：‘你們的夥伴（僞神）中有誰能初創萬物，並復造它。’”即誰首先創造了天地，及其中的萬物，然後又毀滅它們，此後又重新創造萬物？“你說：‘安拉……”即只有安拉纔是惟一能獨立做到這一切的。

“你們究竟轉變到哪裏？”你們怎麼能棄明投暗呢？

“你說：‘你們的夥伴中有誰能把人引向真理呢？’你說：‘安拉能把人引向真理。’”你們知道，你們的僞神無法引導迷誤者。只有獨一的安拉能引導人脫離迷誤，能使人祛除心靈的迷茫走向真理。 “應該被追隨的是他呢，還是那些需要引導否則無從得道的（僞神）呢？”這位僕人（穆罕默德ﷺ）引人於真理，能讓在黑暗中的人看到光明，而那些又聾又啞的人（或僞神），不但無法引導別人，還需要別人來引導他，二者中誰更值得人們去跟隨呢？安拉講述伊布拉欣說：( 我的父親啊！你爲什麼崇拜那些不能聽、不能看和不能對你有益的東西呢？)（19：42）伊布拉欣對他的民族說：( 他說：“你們崇拜你們自己所雕塑的嗎？而安拉造化了你們和你們所製作的那些。”)（37：95-96）

“你們是怎麼判斷的？”“你們”指迷誤者，你們怎能如此不明事理？怎麼將安拉和他的被造等量齊觀？怎麼是非不分，一概崇拜？安拉是獨一的掌權者，統治者和引導者，你們爲何不只崇拜他？不只向他祈求和迴歸？安拉指出，他們的宗教是沒有任何依據和理由的，全是臆測和幻想，對他們毫無裨益。

“安拉是全知他們的行爲的”，這是對他們嚴厲的警告，因爲安拉已聲明要根據他們的行爲，給他們恰如其分的報應。

( 37.這部《古蘭》不是舍安拉而僞造的，相反，它既能證實它之前的（經典），又能解釋一部經典。其中毫無懷疑，它來自衆世界的養主。)

( 38.他們難道說：“他僞造了它！”你說： “那麼，你們就拿出跟它相似的一章吧！並且召集在安拉之外你們能夠召集的所有人來幫助，如果你們是誠實的。”)

( 39.不然，他們否認了他們沒有掌握的，其實，它的解釋還不曾到達他們。他們以前的人就這樣不信了。你看看不義者的結局是怎樣的。)

( 40.他們當中有人信它，也有人不信它。你的主至知爲非作歹的人。)

《古蘭》是安拉的真實語言，《古蘭》的伊爾扎茲（無可比擬性）

經文在此指出《古蘭》是一部顯示奇蹟的經典，任何人都不可能寫出類似的一部經典，或十章，甚至一章。《古蘭》的修辭和文風典雅優美，內容包羅萬象，益濟今後兩世，這一切都說明它只能來自安拉，而安拉的本然、特性和言行不同於任何物，他的所有語言不同於萬物的語言。因此說，

“這部《古蘭》不是舍安拉而僞造的”，即像這樣一部《古蘭》，只能來自安拉。它與人類的表述不同。

“相反，它既能證實它之前的（經典）”，即它能證明並監護安拉以前降示的經典，也能指出人們對它們的篡改和增刪。

“又能解釋一部經典。其中毫無懷疑，它來自衆世界的養主。”它透徹地、一針見血地闡釋許多法規，合法與非法。它來自安拉是無可懷疑的事實。

“他們難道說：‘他僞造了它！’你說：‘那麼，你們就拿出跟它相似的一章吧！並且召集在安拉之外你們能夠召集的所有人來幫助，如果你們是誠實的。’”即如果你們撒謊並懷疑它來自安拉，說它是穆罕默德杜撰的，那麼穆罕默德也是像你們一樣的凡人，如果他像你們所說的那樣拿來了一部經典，請你們也拿來類似這部《古蘭》的一章經文，並叫來所能叫來的一切協助者——無論是人還是精靈——來幫助你們。

這是對否認者發出的第三次挑戰，因爲安拉最先要求並向他們發起挑戰：如果他們認爲《古蘭》是穆罕默德杜撰的，就讓他們藉助一切力量，

羣策羣力拿來類似《古蘭》的一部經典。安拉斷言他們做不到，也無法做到時說：( 你說：“如果人類和精靈羣策羣力去仿作和這《古蘭》相似的

（經文），即使他們互相幫助，他們也不能作出相似的。”)（17：88）後來，安拉降低了標準，讓他們帶來十個章節，他在《呼德章》一開始說： ( “他僞造了它。”你說：“如果你們是誠實的，那麼你們就仿造十章和它一樣的，並在安拉之外尋求任何你們所能夠（找到的僞神來幫助你們）的吧。”)（11：13）安拉在麥地那降示的《黃牛章》也是如此，在該章中，安拉以一章經文向他們提出挑戰，並告訴他們，他們永遠做不到。( 倘若你們不能——你們必定不能——那麼就提防火

（獄）吧！它的燃料是人和石頭，它是爲隱昧的人預備的。)（2：24）雖然阿拉伯人生來能言善辯，長於吟詩作辭，但他們中任何人都對安拉的經文望塵莫及。因此，那些歸信《古蘭》的人們，在接受信仰的同時認識到《古蘭》的語言精妙絕倫，甜潤而富有哲理，內容廣泛而意義深遠；因爲他們對

《古蘭》的認識和理解最深刻，所以對其中的要求履行得也最爲堅決。正如魔術家們通過他們的知識知道，穆薩先知的行爲只能出自安拉的一位使者，並得到了安拉的援助，不得安拉的允許，任何人都不可能做到它。爾撒先知也是如此，他被派到一個醫學發達、醫務人才濟濟的時代，後來他憑安拉的允許醫好了天然盲和麻風病，並使死人復活，而這些都是不治之症，所以人們中的有識之士都清楚地認識到，他是安拉的僕人和使者。安拉的使者ﷺ說：“每位先知獲得的跡象都會令相應的人羣得到正信，我所獲得的跡象是安拉給我的啓示，我希望在列聖中我的跟隨者最多。”（1）

“不然，他們否認了他們沒有掌握的，其實，它的解釋還不曾到達他們。”安拉說，不然，這些人否認了《古蘭》，他們沒有認識它，也沒有理解它。 “其實，它的解釋還不曾到達到他們”，他們

一直沒有領悟其中所闡述的引導和正教的真精神，以致愚蠢地否認了它。

“他們以前的人就這樣不信了”，指以前的民

族。

“你看看不義者的結局是怎樣的”，他們出於不義、頑抗、否認、無知和驕傲而否認了《古蘭》，所以我毀滅了他們，你當看看他們的結局。否認者們啊！你們應當小心，否則，你們也會遭受類似的懲罰。

“他們當中有人信它”，穆罕默德啊！我派你去勸化的這些人中，有人歸信《古蘭》，遵循其要求，從你帶去的信息中獲益匪淺。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：619。

“也有人不信它”，即有人至死不信，並以不信者的身份被複生。

“你的主至知爲非作歹的人。”安拉至知誰應該得到引導，所以引導他；至知誰應該遭受迷誤，所以任其迷誤。安拉是公正無私的，他給予每個人應該得到的一切。他多麼清淨，多麼聖潔啊！應受拜者，惟有他。

( 41.如果他們不信你，你說：“我有我的工作，你們有你們的工作。你們和我所做的無關，我也與你們所做的無關。”)

( 42.他們當中有些人傾聽你，可是你能使聾子聽到嗎？即使能夠，他們也不能理解。)

( 43.他們中有人看見你，但你能引導瞎子嗎？即使引導，他們也看不見。)

( 44.安拉的確不會虧待人一絲毫，但是人們卻在自虧。)

命令和多神教徒斷絕關係

安拉對穆聖ﷺ說，如果這些多神教徒否認你，

你就與他們和類似他們的人斷絕關係，“你說： ‘我有我的工作，你們有你們的工作’”。安拉說：(  你說，隱昧者們啊！我不拜你們所拜的)，

（109：1-2）伊布拉欣先知和他的跟隨者們，對他們民族中的多神教徒說：( 我們跟你們和你們在安拉之外所拜的無關。)（60：4）

“他們當中有些人傾聽你”，即他們聽到偉大的《古蘭》和確鑿的聖訓，以及許多對身心有益的言辭——其中的任何言辭都是極其偉大，足以引導人的——但這一切不以你或他們的意志爲轉移，因爲你無法讓聾子聽見，你也無法引導這些人，除非安拉意欲。

“他們中有人看見你”，即他們看着你和安拉賜你的穩重、俊美的儀表和偉大的品格，以及在那些智者們看到的有關先知身份的確鑿證據——他們雖然像別人觀看你一樣看着你，但他們不會像別人一樣從你身上得到引導。穆民們以尊敬的目光看着你，這些隱昧者卻鄙視着你。( 當他們看見你時，他們對你不外是嘲笑。)（25：41）

然後清高偉大的安拉說，他絲毫不會虧待任何人，雖然安拉引導了他所引導的人，使之在黑暗中看到了光明，他還開啓了那些已瞎的眼睛，已聾的耳朵和封閉的心靈，與此同時，他還使另一些人迷失了正信。因爲安拉可以自由地運作和決策其權力。他因所具備的無窮知識、哲理和公正而不受任何審問，但他可以任意審問他人。因此說：“安拉的確不會虧待人一絲毫，但是人們卻在自虧。”穆聖ﷺ傳自他的養主的一段話中說：“我的衆僕啊！我禁止我自己行虧，我也把行虧在你們中定爲了非法，所以你們不要互相虧枉……我的衆僕啊！這只是你們的工作，我將爲你們統計它，併爲你們充分還報它。你們中誰發現了好事，就讓誰讚美安拉，誰發現了其他的，就讓誰只埋怨自己。”（1）

( 45.那天，他集合他們時，他們就好像只逗留了一日中的一刻，他們會彼此認識，那些不相信會見安拉的人確實損失了，他們不是獲得引導的。)

後世復生時感覺到今世的短暫

安拉在此講述末日成立，人們被召集到清算場時的情景：“那天，他集合他們時……”正如安拉所言：( 他們看到他們所被許給的懲罰之日，他們好像只停留了一日中的片刻。)（46：35）又( 當他們看到它的那天，好像（在今世中）只是逗留了

一個下午或是一個清晨。)（79：46）又( 那天號角將被吹響。那天，我將集中眼睛發藍的犯罪者。他們將低聲地互相談話：“你們逗留不過十天。”我至知他們所說的。當時他們當中思想最好的人說：“你們只不過停留了一天罷了！”)（20： 102-104）又( 復活日實現之時，犯罪者們將會發誓（說）他們只停留了片刻。)（30：55）這一切都證明，與永恆的後世比較，今世生活的的確確太短暫。又如：( 他說：“你們在大地上居留了多少年？”他們說：“我們逗留了一天或不及一天，請你去問那些計算者吧。”他說：“你們只不過停留了很短的時期。如果你們知道的話。”)（23： 112-114）

“他們會彼此認識”，即父親認識兒子，兒子也認識父親，親屬們都互相認識，就像在今世中一樣，但是每個人都自顧不暇。( 當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係。)（23：101）又(親友不問親友。)（70：10）

“那些不相信會見安拉的人確實損失了，他們不是獲得引導的。”正如安拉所言：( 那天，否認者們真倒黴啊！)（77：15）因爲他們在末日損失了自己和親人，真的，那確實是明白的損失。在那後悔之日，有什麼損失比親友的離散更爲嚴重呢？

( 46.如果我把一部分許給他們的顯示給你，或者我使你死亡，那麼，他們的歸宿在我那裏。安拉是見證他們的行爲的。)

( 47.每一個民族都有一位先知。當他們的先知到來時，他們之間的事情就會被公正地判決，他們不被虧待。)

無論在今世還是在後世，犯罪者難逃懲罰

安拉呼籲他的使者說：“如果我把一部分許給他們的顯示給你”，即在你活着的時候就懲罰他們，以便慰藉你的心靈。

“或者我使你死亡，那麼，他們的歸宿在我裏。”他們終將回歸安拉，在你之後，安拉將作證他們的行爲。

“ 每一個民族都有一位先知。當他們的先知到來時”，穆佳黑德說，經文指審判日（的情況）。（2）“他們之間的事情就會被公正地判決”，正如安拉所言：(  大地因它的主的光輝而亮了。)

（39：69）每個民族都會在該民族的使者在場的情景下被召到安拉跟前，他們的善惡功過簿將擺在他們面前，爲他們作證，記錄世人行爲的天使們也是

	

（1）《穆斯林聖訓實錄》4：1994。	（2）《泰伯裏經注》15：99。

作證者。各民族都會陸續面臨這樣的境遇。穆聖ﷺ的民族雖然是出世最晚的民族，但他們在末日會被首先判決。安拉的使者ﷺ說：“我們出世在後，在末日將先於衆生而接受判決。”（1）這個民族因其使者的尊貴，而一直獨領風騷，直至末日。

( 48.他們說：“如果你是誠實的，那麼這約言將在何時？”)

( 49.你說：“除非安拉意欲，我不掌握自己的任何利與害。每一個民族都有一個限期，當他們的限期結束時，他們不能遲緩片刻，也不能提前片刻。”)

( 50.你說：“你們告訴我，如果他的懲罰要在黑夜或白天降臨於你們，犯罪者要求迅速實現什麼呢？)

( 51.難道等它降臨了，你們纔會相信嗎？你們曾希望從速，現在（實現了）吧！”)

( 52.然後，那些不義的人會被告訴：“你們嘗試這持久的懲罰吧！你們只會因你們曾經所幹的而遭受報應。”)

否認者要求末日立即來臨以及對他們的答覆

清高偉大的安拉說，多神教徒們毫無意義地要求懲罰立即來臨，而不要讓它等到已經被指定的時期。正如安拉所言：( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。)（42：18）即雖然他們不知道它發生的確切時間，但它最終會來臨的。因此，安拉指導穆聖ﷺ回答他們說：“你說：‘除非安拉意欲，我不掌握自己的任何利與害’”，即我只說安拉教給我的話，我所有的特殊知識都是安拉賜予我的。我只是安拉的僕人和使者，安拉告訴我末日必定來臨，所以我對你們如實相告，但安拉沒有告訴我它發生的具體時間。“每一個民族都有一個限期”，

每個時代的期限早就定好了，當它的期限結束時， “他們不能遲緩片刻，也不能提前片刻”。如下面經文所說：( 但是當其大限到來時，安拉絕不延長任何生命。)（63：11）

經文接着說，安拉的懲罰將會突然來臨，“你

說：‘你們告訴我，如果他的懲罰要在黑夜或白天降臨於你們，犯罪者要求迅速實現什麼呢？難道等它降臨了，你們纔會相信嗎？你們曾希望從速，現在（實現了）吧！’”即當懲罰來臨時，他們說：( 我們的

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：595；

《穆斯林聖訓實錄》2：585。

主啊！我們已看見了，也聽到了。)（32：12）( 當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法，在那裏，隱昧者們虧折了。)（40：84-85）

“然後，那些不義的人會被告訴：‘你們嘗試這持久的懲罰吧！’”即在末日，他們將受到譴責和質問。正如安拉所言：( 那天，他們將被推進火獄的火中，這就是你們一貫否認的火! 這是魔術呢，還是你們看不見？你們進入它吧！無論你們忍耐與否，對你們都是一樣的。你們只被報以你們當初所做過的。)（52：13-16）

( 53.他們向你詢問：“那是真的嗎？”你說： “是的，以我的主發誓，那的確是真實的。你們絕不能逍遙法外。”)

( 54.假如每一個犯罪的人都擁有大地上的一切，他也一定會用來贖罪。當他們看見刑罰時，他們一定會感到懊悔。他們要被公平裁判，不遭虧待。)

末日是真實的

清高偉大的安拉說，他們問你：“那是真的嗎？”即末日的歸宿以及已經化爲泥土的身體從墳墓中站起來，是真實的嗎？

“你說：‘是的，以我的主發誓，那的確是真實的。你們絕不能逍遙法外。’”雖然你們將化爲泥土，但這並不妨礙安拉像初次創造你們一樣復活你們。( 的確，當他有意要做一件事時，他只要說“有”，它就有了。)（36：82）《古蘭》中安拉命令使者ﷺ通過發誓來回答否認末日的人的類似經文只有兩處。一是《賽伯邑章》，其中說：( 隱昧的人們說：“復活之時絕不會降臨於我們。”你說：“不！憑我的主——全知未見事物的主發誓，它一定會降臨於你們。)（34：3）二是《自欺章》，其中說：( 否認者妄稱他們絕不被複活。你說：“不然，憑我的主發誓，你們一定會被複活。然後你們一定會被告訴你們所做過的，這對於安拉是容易的。”)（64：7）然後安拉說，當末日成立後，隱昧者們夢想着用充滿大地的黃金來換取平安，免遭懲罰。“假如每一個犯罪的人都擁有大地上的一切，他也一定會用來贖罪。當他們看見刑罰時，他們一定會感到懊悔。他們要被公平裁判，不遭虧待。”

( 55.真的，諸天與大地間的一切都屬於安拉。安拉的諾言確實是真實的。可是他們大多數並不知道。)

( 56.他賦予生命，也給予死亡。你們都將回歸於他。)

清高偉大的安拉說，他是天地萬物的掌權者，他的諾言一定會實現，他賦予萬物生命，也能使萬物死亡，最終的歸宿都在他那裏。並指出他是無所不能的，人們的肢體即便散落大地、海洋或沙漠的各個角落，他都可以把它們收集起來。

( 57.人類啊！來自你們主的勸導、心病的靈藥、對歸信者的引導和慈憫已經降臨於你們。)

( 58.你說：“憑着安拉的恩惠和仁慈，讓他們因此而歡樂吧，這比他們所聚斂的要好。”)

者降示了偉大的《古蘭》“人類啊！來自你們主的勸導、心病的靈藥、對歸信者的引導和慈憫已經降臨於你們。”“勸導”指警告。

“心病的靈藥”，指這部《古蘭》可以消除人們心中的疑惑及污穢。

“引導和慈憫”，指確信《古蘭》的信士們可以獲得安拉的引導和慈憫。正如安拉所言：( 我頒降《古蘭》，作爲對歸信者的治療和慈憫。它對不義者只增加損失。)（17：82）又( 你說：“它是對信士們的引導和治療。”)（41：44）

“你說：‘憑着安拉的恩惠和仁慈，讓他們因此而歡樂吧’”，即讓他們因爲來自安拉的引導和正教而歡樂吧！這確實是最值得歡樂的事情。

“這比他們所聚斂的要好”，即這比今世的浮華和過眼煙雲般的繁榮更加美好。

( 59.你說：“你們告訴我，安拉爲你們降下了給養，可是你們把其中的一部分定爲非法，把另一部分定爲合法。”你說：“安拉可曾允許了你們，或是你們在假借安拉名義捏造謊言？”)

( 60.復活之日假借安拉名義而造謠的人作何想法呢？安拉對人類確實是有宏恩的，但是他們大半不感謝。)

除安拉外任何人都沒有立法權

伊本·阿拔斯、穆佳黑德、端哈克、格塔德、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德·本·艾斯萊姆等著名學者們說，這段經文是爲駁斥多神教徒而降示的，因爲他們將豁耳駝、放生駝、連生駝定爲非法。（1）安拉說：(  他們從安拉所創造的糧食和牲畜中撥出一份獻給他。)（6：136）馬立克·本·乃朵萊傳述，我衣衫襤褸地去見安拉的使者ﷺ，他問我： “你有財產嗎？”我說：“有啊。”他問：“你有些什麼？”我說：“什麼都有，有駱駝、奴隸、馬和羊。”他說：“如果安拉賜給你財產，你就應當讓它顯現出來。”他接着說：“你的駱駝生下的小駱駝原本耳朵健全，但你拿刀子豁開它的耳朵，說：‘這是豁耳駝。’你割破它的皮膚，說：‘這是戒駝。’並把它對你自己和家人定爲了非法。是這樣嗎？”我說：“是的。”使者接着說：“安拉賜給你的一切都是合法的。安拉的援助強於你的援助。安拉的刀子比你的刀子鋒利。”（2）

安拉憎惡人們毫無理由地憑自己的私慾把他制

定的合法改成非法，或把他制定的非法改成合法。所

《古蘭》是勸導、靈藥、慈憫和引導		

《泰伯裏經注》15：112、113。

清高偉大的安拉說，他施恩於人類，給他的使

《艾哈麥德按序聖訓集》3：473；4：136。

以他以末日來警告這種人：“復生日假借安拉名義而造謠的人作何想法呢？”即讓他們想一想，後世中他們將面臨怎樣的懲罰。後世的歸宿只在安拉那裏。

“安拉對人類確實是有宏恩的”，伊本·哲利爾解釋爲：因爲安拉沒有在今世立即懲罰他們。（1）經文也可能指：安拉允許人們在今世中享用各種有益的事物，而只把對今世和宗教有害的定爲非法。

“但是他們大半不感謝”，不但如此，他們還把安拉賜給他們的恩惠改變成非法，給自己製造困難。那些自己立法的多神教徒和自創宗教的有經人，擅自將一部分改爲合法，將另一部分改爲非法。

( 61.無論你從事一件事務，或是你誦讀《古蘭》的任何一部分，或是你們作任何工作，當你們着手工作時，我就是你們的見證。在天地之間任何微塵重的事物都不能瞞過你的主，不管它大於微塵或小於它，都記錄在明顯的經典中。)

一切大小事物都在安拉的知識當中

安拉告訴他的先知說，他知道每時每刻他的民族、乃至衆生和宇宙萬物的一切情況。天地中非常微小的事物，都在他的知識之中，一切大大小小的東西，都記載在一部明確的經典之中。正如安拉所言：( 安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除他之外無人知道它。他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）安拉說，他知道一切動植物的活動：( 地上的獸類和用翅膀飛行的鳥類，都是像你們一樣的羣體。)（6：38）又( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養。)（11：6）既然他知道這些事物的一舉一動，他怎會不知道奉命崇拜他的人類的行動呢？他說：( 你當託靠優勝的、至慈的主。當你站起時，他看見你，以及你在叩頭者中的舉動。)（26：217-219）

因此說，“無論你從事一件事務，或是你誦讀

《古蘭》的任何一部分，或是你們作任何工作，當你們着手工作時，我就是你們的見證”，即每當你們開始幹它時，安拉都在觀看着、見證着。因此，穆聖ﷺ回答吉卜勒伊裏關於行善的提問時說：“你崇拜安拉，好像你能看到他一樣，如果你沒有看到他，那麼他卻看着你。”（2）

( 62.真的，安拉的盟友們無懼無憂。) ( 63.那些歸信和敬畏的人，)

( 64.他們有今世和後世的喜訊，安拉的話不會改變，這確實是一項偉大的成功。)

認識安拉的盟友

清高偉大的安拉說，他的盟友是那些歸信且敬畏的人，猶如經文對他們的介紹。每個敬畏者都是安拉的盟友，他們“無懼無憂”，即他們不因在後世的驚恐而害怕，也不因今世而憂愁。使者ﷺ說： “衆先知和烈士們羨慕安拉的一些僕人。”有人說：“安拉的使者ﷺ啊！這些僕人是誰，以便我們喜愛他們？”使者說：“他們是安拉的一些僕人，他們之間雖然沒有財產和血緣關係，但他們卻爲了安拉而互相喜愛。在用光明製成的講臺上，他們容光煥發。人們恐懼時他們不恐懼，人們憂愁時他們不憂愁。”然後使者讀道：“真的，安拉的盟友們無懼無憂。”（3）

《泰伯裏經注》15：113。

《穆斯林聖訓實錄》1：37。

《泰伯裏經注》15：120。

“喜訊”指真實的夢

伊本·哲利爾傳述，歐拜德對安拉的使者ﷺ誦讀了：“那些歸信和敬畏的人，他們有今世和後世的喜訊。”然後說：“我們知道後世的喜訊是樂園，請問今世的喜訊是什麼？”使者說：“僕人自己所夢見的或別人替他夢見的清廉的夢。它是聖品的四十四分之一，或七十分之一。”（1）艾布·則爾說：“安拉的使者啊！有人做了一件事，贏得了別人的讚美和稱頌（請問這對他有好處嗎）？”使者說：“那是穆民得到的現世的喜訊。”（2）伊本·阿慕爾傳述，安拉的使者ﷺ讀了“那些歸信和敬畏的人，他們有今世和後世的喜訊”後說：“穆民在清廉的夢境中得到的喜訊，是四十九分之一的聖品。誰夢見此夢，就當告訴他人。誰若夢見惡夢，那麼它只來自惡魔，它藉此使人憂愁，所以他應該向左側吐三口唾沫，並讚美偉大的安拉，不要將惡夢告訴任何人。”（3）

有人說，這個喜訊指穆民臨終時天使將以樂園

和安拉的恕饒向他報喜。如下列經文說：( 那些說 “我們的主是安拉”，並於此後堅定不移的人，天使們降臨於他們，說道：“你們不要害怕，也不要憂慮，而要爲你們曾被許諾的樂園而欣喜！”我們是你們在今世與後世的保護者。其中，你們享有你們所想要的一切，其中，你們將獲得你們所要求的！這是至恕的、至慈的主的款待！)（41：30-32）聖訓說： “穆民臨終時，一些服裝潔白麪容白皙的天使將來到他跟前，對他說：‘純潔的靈魂啊！請出來會見芬芳和香花，會見不再惱怒的養主。’這時，靈魂就像水從水袋中流出一樣從他的口中出來。”（4）後世的喜訊則正如安拉所說：( 最大的恐怖不會使他們憂慮，天使們將要會見他們，（道）“這是曾經許給你們的日子。”)（21：103）( 那天，你將看見歸信的男女們，他們的光在他們前面奔馳，他們右手持功過簿，有聲音對他們說：‘今天你們的喜訊是：下臨諸河的樂園，你們將永居其中，這的確是一項偉大的成功。’)（57：12）

“安拉的話不會改變”，即安拉的這個約言可

靠而穩定，不會發生任何改動。“這確實是一項偉大的成功”。

( 65.他們的話莫要使你憂傷。的確一切光榮屬於安拉，他是全聽的、全知的。)

( 66.真的，諸天和大地之間的一切都屬於安

《泰伯裏經注》15：132。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：156。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：219。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：287。

拉。舍安拉而祈禱配主的人們在跟隨什麼呢？他們只追隨幻想，只編造謊言。)

( 67.是他爲你們規定夜，以便你們在其中安息；規定晝，以便你們看見萬物。對於那些聆聽的羣體，其中確有很多跡象。)

一切光榮都歸安拉，安拉是宇宙獨一無二的運作者

清高偉大的安拉對使者說：“他們的話莫要使你憂傷”，即你不要因爲這些多神教徒的話而傷感，你當託靠安拉，求安拉對付他們，因爲“的確一切光榮屬於安拉”，即一切尊嚴屬於安拉、使者及信士們。

“他是全聽的、全知的”，他能聽到衆僕所有的話，知道他們的一切情況。然後安拉說，他掌握天地的權力。祈禱配主的人們所崇拜的偶像不能給他們帶來禍福，他們的崇拜也是毫無依據的。他們在此中所遵循的，只是謊言和臆測。此後安拉又說，安拉創造黑夜，以便僕人在其中休息，消除身心的疲勞。他又使白天成爲光明的，以便他們在其中生活、奔波、旅行和獲益。

“ 對於那些聆聽的羣體， 其中確有很多跡象”，即他們聽到這些明證後，會參悟真理，並求證它們的創造者、設定者和運行者的偉大。

( 68.他們說：“安拉擇取了兒子。”讚美安拉。他是無求的，天地間的萬物都屬於他。你們對此毫無權力，難道你們對安拉妄說你們所不知道的嗎？

( 69.你說：“那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”)

( 70.（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)

安拉絕沒有配偶和兒女

安拉駁斥那些妄稱他有兒子的人說：“讚美安拉。他是無求的”，即他清淨無染，無求於萬物，而萬物需求於他，“天地間的萬物都屬於他。”他創造了萬物，萬物都歸他所管，都是他的奴僕，他怎麼會有兒女呢？

“你們對此毫無權力”，即你們的這種謊言是毫無根據的。

“難道你們對安拉妄說你們所不知道的嗎？”這是安拉對他們的指責和嚴厲的警告。正如安拉所

言：( 他們說：“至仁主有兒子！”你們的確觸犯了一件最嚴重罪行！因此，天幾乎破，地幾乎崩，山幾乎塌。因爲你們妄稱至仁主有子嗣，而至仁主卻不屑有子嗣。天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。他確已記錄了他們，並計算過他們。他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)

（19：88-95）

然後安拉警告說：“那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”在今世，安拉寬容他們，讓他們 “明升暗降”，得到微薄的享受，( 然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）正如本章經文所說： “（那是）今世的享受”，即短暫的享受。

“然後他們的歸宿在我這裏”，指末日。

“然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰”，即因爲他們對安拉編造謊言，以及對安拉的污衊，而遭受慘痛的懲罰。

( 71.你把努哈的消息讀給他們。當時，他對他的族人說：“我的族人啊！如果我的停留和我提醒的安拉啓示，讓你們難以接受的話，我已託靠安拉，所以你們就和你們的配主決定你們的計劃吧！不要讓你們的計劃成爲曖昧的。你們對我執行它吧，而不要姑息我。)

( 72.如果你們不願意，我不曾向你們要求過報償。我的報償只由安拉負責，我受命成爲第一個順服者。”)

( 73.但是他們否認他，所以我在船中拯救了他，還有和他在一起的人們，並使他們成爲代位者，我還淹沒了那些否認我的跡象的人。你看看那些被警告者的結局是怎樣的。)

努哈及其民族的故事

清高偉大的安拉對使者說：“你把努哈的消息讀給他們”，即請你向反對你、否認你的麥加隱昧者宣讀努哈的情況。他們曾否認努哈先知，所以安拉淹沒了他們全部。麥加的隱昧者應該防備類似的毀滅。

“當時，他對他的族人說：‘我的族人啊！如果我的停留和我提醒的安拉啓示，讓你們難以接受的話”，即如果你們無法接受我存在於你們當中，並以安拉的明證勸告你們，那麼“我已託靠安拉”，即我並不在乎你們是否願意接受，我也不會停止對你們的宣傳。

“所以你們就和你們的配主決定你們的計劃吧！”“配主”指他們除安拉外所崇拜的偶像。

“不要讓你們的計劃成爲曖昧的。”你們不要

使自己的事情成爲含糊的，你們在我這裏要態度明確。如果你們認爲自己堅持真理，那麼你們就來對付我吧！

“而不要姑息我”，即如果你們能做到，你們就刻不容緩地對付我吧！我不在乎你們，更不會害怕你們，因爲你們算不了什麼。正如呼德所言：( 我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。)

（11：54-56）

伊斯蘭是一切先知的宗教

“如果你們不願意”，即如果你們否認正教，並拒絕服從我，“我不曾向你們要求過報償”，即我不因忠告你們而向你們提出要求。

“ 我的報償只由安拉負責， 我受命成爲第一個順服者。”我只奉命服從安拉。服從——伊斯蘭是自古以來全體先知的宗教，雖然各先知的法律不同，要求各異。如安拉所述：( 我已爲你們每一個規定了一套法律和一條道路。)（5：48）伊本·阿拔斯解釋說，“法律和道路”（ ومنهاجا شرعة ）指道路和常道。（1）努哈先知也說：( 我已受命成爲歸順的人（穆斯林）。)（27：91）安拉引述伊布拉欣的話說：( 當時，他的養主對他說：“你服從吧（即你成爲穆斯林）！”他說：“我已服從了衆世界的養主。”伊布拉欣和葉爾孤白以此囑咐了他（們）的子孫：“我的子孫們啊！安拉確實爲你們選擇了這個宗教，你們只能以穆斯林的身份死去。”)（2： 131-132）優素福先知說：(  我的主啊！你確已賜給我權力，並教我解釋一些事情。諸天與大地的創造者啊！你是我今世與後世的保護者。求你使我以穆斯林的身份去世，並將我列入清廉者。)（12： 101）穆薩先知說：( 穆薩說：“我的族人啊！如果你們歸信安拉，你們就應當只託靠他，如果你們是穆斯林。”)（10：84）魔術師們說：( 我們的主啊！求你爲我們降下堅忍吧！並使我們以穆斯林的身份死去吧！)（7：126）白麗蓋斯女王說：( 我的主啊！的確我虧負了自己，我已跟蘇萊曼歸順了安拉——衆世界的養主。)（27：44）安拉說：( 我曾經頒降《討拉特》，其中有引導和光明。歸順（安拉）的先知們曾依照它爲信仰猶太教的人裁決（事情）。)（5：44）又(  當時我啓示（爾撒的）門徒：“你們當歸信我和我的使者。”他們說：“我們歸信了，求你見證我們確實是順從的。”)（5： 111）衆使者的終結者和人類的領袖穆聖ﷺ說：( 他沒有夥伴。我就是這樣被命令的，我是首先順服的人。”)（6：163）即這個民族中第一個順服者。因此，穆聖ﷺ說：“我們各位先知是同宗異母的兄弟，我們的宗教是一個。”（2）即雖然我們的法律不同，但我們都崇拜獨一無偶的安拉。

犯罪者的結局是可怕的

“但是他們否認他，所以我在船中拯救了他，還有和他在一起的人們，並使他們成爲代位者”，即大地的代位者。“我還淹沒了那些否認我的跡象的人。你看看那些被警告者的結局是怎樣的。”穆罕默德啊！你看看，我是怎麼拯救穆民，毀滅否認者的？

( 74.後來我在他之後，派遣許多位使者到他們的族人中，衆使者爲他們帶來明白的證據。但是他們不會相信以前他們不信的。我就這樣封閉過分者的心。)

清高偉大的安拉說，努哈之後我派遣許多使者

《泰伯裏經注》10：388。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：550。

攜帶可以證明其信仰的證據，去勸導人們。

“但是他們不會相信以前他們不信的。”安拉初次派遣先知時，各民族都否認了，所以他們不會相信衆使者們帶給他們的一切。正如安拉所言：( 我也將翻轉他們的心和眼。)（6：110）“我就這樣封閉過分者的心”。

前人因爲以前的否認而沒有歸信，所以安拉封閉了他們的心靈，同樣，安拉也會封閉和他們相似的後人的心靈，所以他們在看見懲罰之前不會歸信。 換言之，努哈先知之後，安拉毀滅了否認衆使者的各民族，拯救了他們中的歸信者。因爲阿丹先知以後的人們長期以來堅持着伊斯蘭，後來人們開始崇拜偶像時，安拉纔派遣努哈前來勸導世人。因此，人們將在末日對努哈說：“你是安拉派遣到世人中的第一位使者。”伊本·阿拔斯說：“阿丹到努哈間的十個世紀中，人們一直堅持伊斯蘭。”（3）安拉說： (  我在努哈之後毀滅了若干世代！ )（17：17）這段經文同時警告了那些否認列聖的封印者——穆聖ﷺ的人們：如果前輩因爲否認列聖而遭受了嚴厲的懲罰，那麼罪孽更加深重的後輩對自己的未來作何感想？

( 75.然後，我在他們之後，派遣穆薩和哈倫，帶着我的跡象前往法老和他的臣民那裏，但是他們傲慢了，他們是犯罪的羣體。)

( 76.當真理從我這裏到達他們時，他們說： “這是明確的魔術。”)

( 77.穆薩說：“當真理到達你們時，你們說這是魔術嗎？魔術師不會成功。”)

( 78.他們說：“你來到我們這裏，就是爲了使我們背棄我們祖先的道路，以便你倆妄自尊大嗎？但是我們絕不會相信你倆。”)

穆薩和法老的故事

“然後，我在他們之後，派遣穆薩和哈倫，帶着我的跡象前往法老和他的臣民那裏。”“他們之後”指“衆使者之後”。“法老的臣民”指“法老的民族”。“跡象”指明證、證據。

“但是他們傲慢了，他們是犯罪的羣體”，即這個犯罪羣體抗拒真理，不願服從真理。

“當真理從我這裏到達他們時，他們說：‘這是明確的魔術。’”他們明知自己在撒謊，卻以安拉的名義信誓旦旦。（願安拉醜化他們！）正如安拉所言：( 他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們。)（27：14）

《始末錄》1：101。

“穆薩說：‘當真理到達你們時，你們說這是魔術嗎？魔術師不會成功。’他們說：‘你來到我們這裏，就是爲了使我們背棄我們祖先的道路，以便你倆妄自尊大嗎？’”即你要讓我們放棄祖先的遺教，以便你和哈倫獲得尊嚴和地位嗎？

( 79.法老說：“你們把所有精明的魔術師給我帶來。”)

( 80.當魔術師們到達時，穆薩對他們說：“你們扔出你們所扔的吧！”)

( 81.當他們扔出的時候，穆薩說：“你們所帶來的只是邪術。安拉將戳穿它，安拉不改善壞事者的行爲。)

( 82.安拉以他的話證實真理，無論犯罪者多麼憎恨。”)

穆薩和魔術師之間

前文已述，安拉已在《高處章》敘述了法老和魔術師之間的故事，並在本章、《塔哈章》和《衆詩人章》述及了相關情節。法老煽動人們反對穆薩所帶來的明證，並妄圖藉助魔術家和巫師之手混淆是非。但他機關算盡，事與願違，最終安拉的跡象展現在世人面前：( 那些魔術師倒身下拜。他們喊道：“我們歸信衆世界的養主，穆薩和哈倫的養主。”)（7：120-122）法老以爲借魔術師之手可戰勝深知萬機的安拉所派遣的使者，結果卻慘遭失敗，並失去了幸福園。不但如此，法老還要遭受火獄的懲罰。

“法老說：‘你們把所有精明的魔術師給我帶來。’當魔術師們到達時，穆薩對他們說：‘你們扔出你們所扔的吧！’”這番話是魔術師們準備就緒後所說的，此前法老已經給他們允諾：戰勝穆薩的人將得到他的寵信和封賞，所以，( 他們說： “穆薩啊！你先擲呢，還是我們先擲？”他說： “你們（先）擲！”)（20：65-66）穆薩要求魔術師們首先扔出去，以便讓人們看看他們的行爲，此後他再帶來真理，戳破他們的謬誤。因此，當人們在魔術師們的伎倆前面眼花繚亂，驚恐萬狀的時候，( 因此，穆薩心中感到恐懼。我說：“不要怕！你一定佔上風。把你右手中的東西擲出，它會吞下他們所假造的。他們只不過是玩了一點魔術師的伎倆，魔術師無論做什麼都是不會成功的。”)（20：67-69）此時，穆薩說：“你們所帶來的只是邪術。安拉將戳穿它，安拉不改善壞事者的行爲。安拉以他的話證實真理，無論犯罪者多麼憎恨。”

《泰伯裏經注》15：164。

( 83.只有他本族的一些苗裔歸信了穆薩，雖然他們害怕遭到法老及其臣民的迫害。法老在地方上確實是高傲的，確實是過分的。)

法老的民族中只有一些青年歸信穆薩

清高偉大的安拉說，雖然穆薩帶來了明確的跡象、確鑿的證據和燦爛的明證，但是法老的族人中只有很少一部分青年歸信了他。這些人害怕法老及其臣民迫使他們放棄正信，回到不信當中。法老是個慘無人道的暴君，他的勢力非常強大，百姓在他的獨裁專制下誠惶誠恐，過着心驚膽戰的日子。伊本·阿拔斯解釋“只有他本族的一些苗裔歸信了穆薩，雖然他們害怕遭到法老及其臣民的迫害”說： “法老的民族中，歸信穆薩的非以色列人很少。這些歸信者中有法老的妻子、法老家庭的一個穆民，法老的管家和管家的妻子。”（1）

衆所周知，以色列人都心悅誠服地歸信了穆薩，他們早就從一些古籍中瞭解到穆薩的情況，並相信安拉會通過穆薩消除法老對他們的桎梏和奴役，最終戰勝法老。法老得知這一消息後防備有加，但還是防不勝防。所以穆薩到來後，法老對以色列後裔的迫害達到無以復加的地步。( 他們說： “在你來到我們這裏以前和之後，我們遭受了折磨。”他說：“你們的主將毀滅你們的敵人，並讓你們代治大地，以便他看你們怎麼做。”)（7： 129）下列經文可以證明以色列的後裔全部接受了正信：

( 84. 穆薩說：“我的族人啊！如果你們歸信安拉，你們就應當只託靠他，如果你們是穆斯林。”)

( 85.他們說：“我們只託靠安拉。我們的養主啊！請不要讓不義的羣體迫害我們，)

( 86. 請以你的仁慈拯救我們脫離隱昧的羣體。”)

穆薩鼓勵他的民族託靠安拉

安拉講述穆薩對以色列後裔的話說：“我的族人啊！如果你們歸信安拉，你們就應當只託靠他，如果你們是穆斯林”，即安拉會解決託靠者的一切問題。正如安拉所言：( 難道安拉不能使其僕人滿足嗎？)（39：36）又( 誰託靠安拉，安拉就使他滿足。)（65：3）安拉經常將崇拜和託靠等量齊觀，如( 所以你要崇拜他，託靠他。)（11： 123）又(  你說：“他是至仁主，我們歸信他，並託靠他。”)（67：29）又( 他是東西方的主，除他之外沒有應受拜的。所以你要以他作爲你的監護者。)（73：9）安拉命令信士在每番禮拜中多次誦讀下面的經文：( 我們只崇拜你，只向你求助，)（1：5）以色列人服從了安拉的這一命令，他們說：“我們只託靠安拉，我們的養主啊！請不要讓不義的羣體迫害我們”，即請不要讓他們戰勝我們，統治我們。否則，他們會認爲他們是堅持真理的，我們是陷於謬誤的，所以他們能夠統治我們。這樣，他們就會因爲我們而忘乎所以。（1）

穆佳黑德解釋“我們的養主啊！請不要讓不義的羣體迫害我們”，說：“請不要讓他們統治我們，否則他們會迫害我們。”（2）

“請以你的仁慈拯救我們脫離隱昧的羣體”，主啊！請慈憫我們，賜我們恩惠，使我們擺脫那些否認並掩蓋真理的人們。我們歸信了你，並託靠你。

( 87.我曾啓示穆薩和他的兄弟：“你倆當爲自己的民族在埃及建造一些房屋，並使你們的房屋朝向禮拜的方向，你們應當堅持禮拜，你給信士們報喜吧！”)

命令以色列人在家中禮拜

安拉講述了他從法老及其民族那裏拯救以色列人的原因和以色列人得救的方法。當時安拉命令穆薩和哈倫在埃及爲他們的民族建造一些房子。

“ 並使你們的房屋朝向禮拜的方向”，伊本·阿拔斯解釋說：以色列人對穆薩說：“我們無法在法老的壓迫下禮拜。”所以安拉允許他們在房屋中禮拜，同時命令他們向着禮拜的朝向建造房屋。（3）

穆佳黑德則解釋說：“以色列人擔心在教堂中禮拜會招來法老的殺害，所以奉命以家爲寺，在家中朝向朝拜方向，祕密禮拜。”（4）

《泰伯裏經注》15：169。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：297。

《泰伯裏經注》15：174。

《泰伯裏經注》15：173、174。

《泰伯裏經注》15：181。

( 88.穆薩說：“我們的養主啊！你在今世生活中賜給法老和他的臣民們裝飾和財產，我們的養主啊！以致他們使人們迷失了你的正道。我們的養主啊！求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。”)

( 89.他說：“你倆的祈禱被應答了，你倆當堅持（正路），而不要跟隨無知者的道路。”)

穆薩詛咒法老及其臣民

法老及其臣民不但執迷不悟，拒絕真理，而且傲慢無禮，多行不義。因此，穆薩詛咒了他們，說：“我們的養主啊！你在今世生活中賜給法老和他的臣民們裝飾和財產”，即你賜給他們傢俱和享受，以及豐富的財產。

“我們的養主啊！以致他們使人們迷失了你的正道。”你雖然知道他們不會歸信你派使者帶去的真理，但你還是賜給他們這些財產，以便你使他們明升暗降，正如安拉所言：( 以便我在其中試驗他們。)（72：17）有人認爲這裏的意思是：“你之所以賞賜他們，只爲了使你意欲之人受到迷惑；使他們認爲你賜他們恩澤，是因你關愛他們。其實不然。”（5）

“我們的養主啊！求你毀掉他們的財產”，伊本·阿拔斯和穆佳黑德解釋爲：“求你毀掉他們的財產。”端哈克解釋爲：“願安拉使它成爲被雕刻的石頭，就像它原來的樣子。”（1）

“封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。”伊本·阿拔斯說，經文指封閉他們的心靈。（2）穆薩因爲安拉及其宗教而感到不平，所以詛咒一無是處的法老及其民族。正如努哈所說：( 我的主啊！隱昧者中，求你不要留下一個活動者！因爲，如果你留下他們，他們就會誤導你的僕人，他們將只會生下邪惡者、忘恩負義者。)（71：26-27）因此，安拉準承了穆薩和哈倫的祈禱，說：“你倆的祈禱被應答了”，即我接受了你倆關於毀滅法老及其臣民的要求。伊本·阿拔斯說，所以，你倆要堅持正路，執行我的命令。這就是經文所說的“你倆當堅持（正路）”。（3）



《泰伯裏經注》15：180。

《泰伯裏經注》15：181。

《泰伯裏經注》15：187。

( 90.我曾讓以色列的後裔渡過了大海，於是法老和他的軍隊過分地、敵對地追擊他們，直到他快要被淹死的時候，他說：“我歸信了,應受拜者，惟有以色列人所歸信的安拉。我是一個順服者。”)

( 91.現在（你才歸信）嗎？以前你確已違抗了，你一直是個壞事者。)

( 92.今日，我將拯救你的身體，以便你成爲後來者的一個跡象。多數人確實是疏忽我的跡象的。)

以色列的後裔得救 法老的臣民被淹沒

安拉講述了淹沒法老及其臣民的情形：以色列人在穆薩的陪同下離開了埃及，據說，不算兒孫，僅成丁和戰士就有六十萬。他們還帶着從科卜特人那裏借來的許多首飾。法老怒火中燒，在各地派遣官員爲他徵兵。此後親自率領一支大軍追擊以色列人。安拉意欲由此而顯示一件事情。舉國上下，有權有勢的人都積極響應法老的號召，太陽昇起的時候，他們已趕上了以色列人。( 當兩軍互相看見時，穆薩的同伴們說：“我們一定會被趕上。”)

（26：61）穆薩帶領衆人來到海邊時，法老的追兵也逼近了。以色列人除了背水一戰外別無選擇。穆薩的隨從者們則迫不及待地追問他：“我們往哪裏逃呢？”穆薩說：( 他（穆薩）說：“絕對不會！我的主的確與我同在，他將會引導我！”)（26： 62）山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村，就在這時，安拉命令穆薩用手杖擊打大海，穆薩用手杖一擊大海，海水便排山倒海般地分開了，他們的眼前出現了十二條道路。每一支族都有專門的道路。安拉又命令風吹乾了海底的水。( 併爲他們從海里開出一條幹路，不要怕被趕上，也不要畏懼！”)

（20：77）每條通道的水牆上都有木廚窗般的洞孔，行走在各通道中的人們能夠彼此相看，這樣，他們就不用擔心另一些人被淹沒。法老帶兵追到此岸時，以色列人剛剛抵達大海的彼岸。法老的眼前出現了五光十色的景象，忽然又是一片黑暗。法老見此情景，大喫一驚，企圖打轉馬頭逃跑，但已經欲逃無路，迴天乏力。安拉已經應答了先知的祈求，判定了事情的結局。

吉卜勒伊裏騎着閃電快馬，來到法老的馬旁邊，發一聲嘶鳴，縱身躍進大海，法老的人馬也跟着躍進了大海。法老雖然已經自身難保，但還是佯裝堅強，對其官員們喊道：“在大海面前，以色列人和你們是一樣的。”衆官員迫於他們的命令，率軍全部進入了海中。米卡伊裏天使則在後面驅趕他們，不讓任何一人留下來。後面的人馬全部進入大海後，前面的人正急着企圖登陸，安拉則在這時下令大海淹沒他們，他們無一人得救。他們上面的浪潮一浪高於一浪，法老在波濤洶湧的大海中感覺到

死亡來臨了，便說：“我歸信了，應受拜者，惟有以色列人所歸信的安拉。我是一個順服者。”但爲時已晚（1），此刻即使歸信，也沒有意義。(  當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。這就是安拉對待他的衆僕的一貫方法，在那裏，隱昧者們虧折了。)（40：84-85）當法老說了這些話後，安拉回答道：“現在（你才歸信）嗎？以前你確已違抗了”，即你現在才說這句話嗎？以前自由的時刻你在幹什麼？

“你一直是個壞事者”，即屬於那些把人引向迷途的壞人。( 我使他們成爲召人進入火獄的頭目。審判日，他們將不被援助。)（28：41）法老在此時此景下所說的話，屬於安拉早已通知安拉的使者ﷺ的未見祕密。安拉的使者ﷺ說：“吉卜勒伊裏對我說：但願你能想得到，我當時拿起海底的一把淤泥，填進法老嘴中，擔心他得到（安拉的）慈憫。”（2）

“今日，我將拯救你的身體，以便你成爲後來者的一個跡象。”伊本·阿拔斯等前輩學者說，有些以色列人對法老之死表示懷疑，所以安拉命令大海完好無損地把他的屍體拋到一個高地上，當時，屍體上還穿着衆所周知的法老盔甲。人們這纔打消了懷疑。（3）因此說，“今日，我將拯救你的身體”，即要將你的屍體拋到一個高地。（4）

“以便你成爲後來者的一個跡象”，以便給以色列的後裔證實你的死訊。證明安拉能讓一切生物死亡，任何物都無法與安拉抗衡。因此，有學者解釋道：“以便世人引以爲鑑。”正如布哈里傳述，法老及其臣民是在阿舒拉之日毀滅的。伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ到麥地那時，發現當地的猶太人在阿舒拉之日封齋，於是使者問他們：“你們因何在此日封齋？”他們說：“這是穆薩戰勝法老的日子。”穆聖ﷺ對弟子們說：“你們比他們更有權接近穆薩，請封此日的齋戒吧！”（5）

正信有益於人的條件是“未見而歸信”，人們到了後世或臨終時，將會見到安拉所許約的一切，並且全都會歸信，但那時的歸信已經失去了意義。——譯者注

《特亞萊斯聖訓集》341；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 8：526；《泰伯裏經注》15：190、191。

《泰伯裏經注》15：196。

《泰伯裏經注》15：197。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：198。

( 93.我確讓以色列人居住了一個安定的居所，並供給他們許多佳美的物品。後來，知識一降臨他們，他們就產生了分歧。末日，你的主將判決他們之間的分歧。)

安拉讓以色列人安居大地並賜給他們佳美的物品

清高偉大的安拉說，他曾賜給以色列人今世和後世的恩典。

“安定的居所”，有人認爲指埃及、沙姆等靠近遠寺的地區。因爲安拉毀滅了法老及其軍隊後，讓穆薩在整個埃及建國，正如安拉所述：( 我教一些曾受欺壓的人繼承了大地的東方和西方，並在其中賜福。安拉最美好的約言，因以色列後裔的忍耐，而對他們實現了。我毀滅了法老和他的臣民所做的一切和所興建的一切。)（7：137）又( 此後，我就把他們驅逐出林園、源泉、寶庫和美好的住處。就那樣，我使以色列的後裔繼承了它們。)（26：57-59）又(  他們留下了許多園圃和泉源。)（44：25）此後以色列人和穆薩一起去征討安拉的朋友伊布拉欣曾經居住的城市——聖城固都斯。當時該城居住着阿馬立克人。以色列人到達該城後不願和城中的人交戰，所以安拉將以色列人驅逐到迷惑灘，讓他們在那裏徘徊了四十年。此間，哈倫和穆薩相繼歸真，二人歸真後，以色列人在優舍爾·本·奴尼的帶領下離開了迷惑灘，安拉還爲他們解放了巴勒斯坦，並一度讓他們統治該城。

“並供給他們許多佳美的物品”，即在教法方面和理性方面，都是美好、潔淨的有益物品。

“後來，知識一降臨他們，他們就產生了分歧”，即他們的分歧只發生在知識降臨他們之後。換言之，安拉已經爲他們闡明瞭真理，取消了疑問，所以他們不應該再製造分歧。穆聖ﷺ說：“猶太人分成了七十一個派別，基督教徒分成了七十二個派別，這個民族將分成七十三個派別，其中的一個派別在樂園中，其他的七十二派都在火獄之中。”有人問：“安拉的使者啊！這一派是誰？”使者ﷺ說：“堅持我和我的弟子的道路的人。”（6）因此，安拉說：“末日，你的主將判決他們之間的分歧。”



《哈肯聖訓遺補》1：129。

( 94.如果你懷疑我所降示給你的，那麼你去問問那些以前讀過經典的人。的確，真理已由你的主降給你，所以你切莫成爲懷疑的人。)

( 95.你也不要成爲那些否認安拉的啓示的人，否則，你就會成爲一個損失的人了。)

(  96.你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。)

( 97.即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)

以前的經典能證實《古蘭》

清高偉大的安拉說：(  那些跟隨使者——不識字的先知——的人，會發現他被記載在他們眼前的《討拉特》和《引支勒》當中。)（7：157）雖然他們根據自己的經典對穆聖ﷺ認得很清——正如他們認識自己的兒女一樣——但他們還是混淆視聽，篡改經文，在鐵證面前不低頭，不歸信。所以說：“你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰”，即他們不會在正信的有效期接受正信。因此，穆薩詛咒法老及其臣民，說：( 我們的養主啊！求你毀掉他們的財產，封閉他們的心靈，讓他們不要歸信，直至他們看到慘痛的懲罰。)（10： 88）又( 即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話，即使我把一切事物源源不斷地集中在他們面前，除非安拉意欲，他們也不會歸信。他們大多數一直是無知的。)（6：111）然後說：

( 98.爲什麼沒有一個城市的居民就像優努司的族人一樣歸信，並從歸信中受益呢？當他們歸信時，我就解除他們今世生活中凌辱的懲罰，並使他們享受一段時期。)

懲罰來臨時的歸信對任何人都沒有裨益，優努司民族的特殊情況

清高偉大的安拉說，爲什麼我遣聖降經的民族中，沒有一個民族全民信教？穆罕默德啊！在你之前我每派一位使者，他的民族就會否認他，或者他的民族中的大部分人會否認他。正如安拉所言：( 啊！衆僕真是不幸！只要有使者到達他們，他們就要嘲笑他！)（36：30）又( 同樣，只要有使者到達他們以前的那些人，他們就會說：“這是一個魔術師或瘋子。”)（51：52）又( 就這樣，在你以前，每當我派遣一位警告者到一個城鎮時，他們當中的奢華者就說：“我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。”)（43：23）穆聖ﷺ說：“各先知都出現在我面前，有位先知經過時帶着一夥人，有位先知經過時僅帶着一個人，有位先知帶着兩個人，也有先知經過時沒有任何人和他在一起。”（1）穆聖ﷺ提到穆薩先知的追隨者很多，最後說伊斯蘭民族的人數最多，它遍佈東西兩方。概言之，以前民族中全民信教的只有優努司先知的民族。他們是尼奈瓦人，他們信教的原因只是因爲害怕遭受到使者所警告的懲罰。此前，他們已經看到了懲罰來臨的許多預兆，他們的使者離他們而去後，他們開始服從安拉，向安拉求救；他們把自己的兒童、牲畜和莊稼聚集到一起，祈求安拉消除先知所警告的懲罰。因此，安拉慈憫他們，解除了刑罰，沒有立即懲罰他們。正如經文所述：“爲什麼沒有一個城市的居民就像優努司的族人一樣歸信，並從歸信中受益呢？當他們歸信時，我就解除他們今世生活中凌辱的懲罰，並使他們享受一段時期。”格塔德解釋這段經文說，除了優努司的民族外，懲罰來臨的時刻，任何否認後又歸信的民族都沒有得到寬限。優努司的民族失去先知後，感覺到懲罰就要降臨，後來安拉啓示他們懺悔，他們便穿上粗毛衣，把每個牲畜和它的幼崽分開，然後向安拉哀求了四十天。安拉看到他們真誠懺悔，並對往事懊悔不已，就替他們解除了即將到來的懲罰。格塔德還說，優努司的民族是居住摩蘇爾的尼奈瓦人。（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：224。	

（2）《泰伯裏經注》15：207、208、209、210。

( 99.如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！難道你要強迫人們都成爲歸信者嗎？)

( 100.除非安拉意欲，沒有人會歸信。他把污穢置於不理解的人之中。)

安拉並不強迫人們歸信

“如果安拉意欲。”穆罕默德啊！如果是那樣的話，大地上的人們都接受了你所帶來的信仰，但安拉的每個行爲都是有哲理的。安拉說：( 如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。但是他們永遠是有分歧的，除了你的主所慈憫的那些人。他爲此而造化他們。你的主的言辭已經應驗了：“我的確將以精靈和人一起填滿火獄。”)（11：118-119）又 ( 難道信士們不知道，如果安拉願意，他就引導了全人類？)（13：31）因此，安拉說：“難道你要強迫人們都成爲歸信者嗎？”即你沒有這個權力，也不應該這樣去做。不然，( 安拉的確任他所意欲之人投向迷途，並引導他所意欲之人，所以你的內心不必爲他們憂傷。)（35：8）又( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）又( 你或許由於他們不信而憂傷欲絕。)（26：3）又( 的確，你不能夠引導你所喜歡的人。)（28：56）又( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）又( 你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者。)（88： 21-22）

相關的經文很多，它們都證明安拉可以做他所意欲之事，引導他所意欲之人，使他所意欲之人走向迷誤，一切都取決於安拉的知識、哲理和公正。因此說：“除非安拉意欲，沒有人會歸信。他把污穢置於不理解的人之中。”“污穢”指“拋棄和迷誤”。“不理解的人”指“不理解安拉的明證和論證的人”。因爲安拉對於萬物是公正的；得道者得道，迷誤者迷誤，都是在一條公正的法則中完成的。

( 101.你說：“你們去觀察諸天與大地中的一切。”但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益。)

( 102.除了那些在他們以前逝去的人的樣子，他們期待些什麼呢？你說：“你們等待吧！我也和你們一同等待。”)

( 103.然後我拯救我的使者和歸信的人們。就這樣，我是有責任拯救歸信者們的。)

命人蔘悟天地的造化

人應該參悟安拉賜給他們的無限恩典，對智者而言，天地的創造中確實有許多燦爛的跡象——明亮的星星，衆多的行星和恆星，太陽和月亮，白天和夜晚，以及它們的不同、交替和互補；蒼穹的高大、遼闊和美麗；能帶來生機的雨露；各種莊稼、果實和花卉；形態、色彩和用途各異的動物；山嶽，平原，沙漠、城市和荒野，以及大海中的層層巨浪——雖然如此，船舶還是能在上面平坦地航行等森羅萬象。這一切都是在萬物的主宰——安拉的制約之中，應受拜者，惟有獨一無偶的安拉。

“但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益”，即雖然天地萬物中充滿了無數跡象，衆使者們帶來了許多明確的證據，但對那些隱昧者來說，這一切都沒有作用。正如安拉所言：( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。)（10：96）

“除了那些在他們以前逝去的人的樣子，他們期待些什麼呢？”即以前否認衆使者的人們都遭受了懲罰和酷刑，穆罕默德啊！這些否認你的人也是同樣，他們只等待前人那樣的遭遇。

“你說：‘你們等待吧！我也和你們一同等待。’然後我拯救我的使者和歸信的人們。”同時，我將毀滅那些否認衆使者的人。

“就這樣，我是有責任拯救歸信者們的。”安拉說，這是他對自己規定的義務。正如安拉所言： ( 你們的主已規定以慈憫爲己任。)（6：54）

( 104.你說：“世人啊！如果你們對我的宗教有絲毫懷疑，那麼我不會崇拜你們舍安拉而崇拜的，我只崇拜使你們死亡的安拉。我已奉命成爲信士。”)

( 105.你當自然地使你的面容歸向正教，切莫成爲多神教徒。)

( 106.也不要舍安拉而祈求那些對你無益無害的（僞神）。如果你這樣做，那麼你就是不義的人。)

( 107.如果安拉使你遭受災難，除他之外，沒有誰能夠解除它。如果你的主給你恩典，也沒有人能阻礙他的恩惠。他使它降於他所意欲的僕人，他是至恕的、至慈的。)

命人崇拜並託靠獨一無偶的安拉

清高偉大的安拉對使者ﷺ說，你說，世人啊！安拉已經啓示我純正的正教，如果你們對這個宗教的正確性有絲毫懷疑，那麼，我不會放棄崇拜安拉而去崇拜你們所崇拜的。安拉既能讓你們生，也能讓你們死，你們的歸宿只在他那裏。如果你們舍安

拉而崇拜的那些假神真的存在，你們就叫它們來傷害我吧！但是它們對人無害無益。掌握福禍的只是獨一無偶的安拉，“我已奉命成爲信士。”

“你當自然地使你的面容歸向正教”，即你當自然而然地虔誠崇拜獨一無偶的安拉，遠離以物配主。因此說：“切莫成爲多神教徒。”這句經文連接“我已奉命成爲信士。”

“如果安拉使你遭受災難”，經文說明，好壞和福禍都歸安拉掌管，而任何人都不會和安拉共同擁有這些權力。因爲應受崇拜的，只有獨一無偶的安拉。

“他是至恕的、至慈的”，即人無論犯了什麼罪惡，只要向安拉懺悔，安拉都會赦宥的。安拉甚至能原諒以物配主之後又懺悔的人。

( 108.你說：“世人啊！真理已由你們的養主來臨你們，誰獲得引導，他只爲自己而得道；誰迷誤，那也只不利自身而迷誤。我不是你們的監護者。”)

( 109.你要追隨降給你的啓示，並要堅韌，直到安拉裁決。他是最好的判決者。)

安拉命令使者ﷺ告訴世人，使者從他那裏帶給他們的一切，都是確鑿無疑的真理，誰通過這個宗教獲得正道，遵循這個宗教，那麼，誰將獲益無窮；誰若迷失了這個宗教，那麼，誰將自受其害。

“我不是你們的監護者”，我並不負有保證你們歸信的義務，我只是警告者，安拉負責引導世人。

“你要追隨降給你的啓示，並要堅韌”，你當遵循安拉降示給你的經文，並忍受人們的反對。

“直到安拉裁決”，直至安拉在你們之間判決。

“他是最好的判決者”，即他是最公正，最富有哲理的判決者。

《優努司章》註釋完。一切讚美全歸養育衆世界的安拉。