# 《高處章》註釋

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，米目，薩德。)

( 2.這是降給你的經典。你的心胸不要因它而感到窘迫。以便你用它來警告，並作信士的教訓。) ( 3.你們要遵從自你們主降給你們的，不要在

他之外順從任何保護者。你們很少參悟。”)

我們已經在《黃牛章》的開頭研究了《古蘭》某些章節開頭出現的單獨字母，“這是降給你的經典。”這是從你的主那裏降示給你的經典。

“你的心胸不要因它而感到窘迫”，穆佳黑德、格塔德、賽丁伊說：“ الحرج ”（窘迫）指“懷疑”。（1）有人說經文的意義是：你不要因爲思慮着怎樣傳達它，或怎麼用它去警告世人而感到爲難。  ( 所以你要堅忍，像意志堅定的使者們一樣面對他們。)（46：35）

因此說，“以便你用它來警告”，即我降給你經典，以便用它去警告隱昧者。

“並作信士的教訓”，然後安拉呼籲世人說： “你們要遵從自你們主降給你們的”，即這位不識字的使者已經從萬物的養育者那裏給你們帶來一部經典，你們當緊跟使者的步伐。

“不要在他之外順從任何保護者”，即你們不要放棄使者帶來的經典，而去尋找他物，否則就等於脫離安拉的法律，去尋找其他法律。

“你們很少參悟。”正如安拉所言：( 大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)（12： 103）又( 如果你服從大地上多數的人，他們就會使你迷失安拉的道路。)（6：116）又( 他們大半不信安拉，除非同時以物配主。)（12：106）

( 4.我曾經毀滅了許多城鎮，我的懲罰在夜晚，或是當他們午睡時降臨他們。)

( 5.當我的懲罰降臨他們時，他們所有的哭訴只是：“我們曾是不義的人。”)

( 6.那時，我一定會詢問給他們派遣了使者的人們，我也會詢問衆使者。)

( 7.我一定會以知識敘述他們的情況，因爲我

《泰伯裏經注》12：296。

不是不在的。)

曾被毀滅的城鎮的情況

“我曾經毀滅了許多城鎮”，因爲他們否認並反對安拉的衆使者，所以遭到懲罰，清高偉大的安拉讓他們遭受今世凌辱的同時，讓他們繼續遭受後世的凌辱。正如安拉所言：( 在你以前的使者們都曾被嘲笑過。但是那些嘲笑者都被他們所嘲笑的包圍了。)（21：41）又( 許多城鎮，在其不義時被我毀滅，坍塌於它的頂棚、許多廢井和建成的大廈之上。)（22：45）又( 多少城市已被我毀滅，它們的居民生活驕奢。那是他們的故居，他們之後，除了很少的之外無人居住。我永遠是繼承者。)

（28：58）

“我的懲罰在夜晚，或是當他們午睡時降臨他們”，即有人在夜晚遭到了安拉的懲罰，有人在午睡時遭受了懲罰，這兩個時間都是人們容易疏忽的時間。正如安拉所言：( 那麼，這些城鎮中的民衆，他們不怕在夜晚熟睡時，我的打擊降臨他們嗎？或是他們在白天玩耍之際，不怕我的懲罰降臨嗎？)（7：97-98）又( 那些實施罪惡行爲的人，難道已經對此感到放心：安拉讓大地吞沒他們，或是怒惱從他們不知不覺的地方降臨他們？或是他在他們的（旅途）往返中突襲他們，而他們卻不能逍遙自由。或是他在他們恐懼的情況下突襲他們。你們的主確實是至愛的，至慈的。)（16：45-47）

“當我的懲罰降臨他們時，他們所有的哭訴只是：‘我們曾是不義的人。’”即在懲罰到來的時候，他們承認了自己的罪惡，並承認自己罪有應得。正如安拉所言：( 有許多城鎮在其不義時被我消滅。)（21：11）

“我一定會詢問給他們派遣了使者的人們，

我也會詢問衆使者”，正如安拉所言：( 那天他傳喚他們，說道：“你們怎麼回答了衆使者？”)

（28：65）又( 那天，安拉集合衆使者，說：“你們得到的回答是什麼？”他們說：“我們不知道，你確實是全知幽玄的主。”)（5：109）末日安拉將審問各民族，他們是怎麼回答衆使者的。也將審問衆使者，他們是怎麼傳達使命的。因此，伊本·阿拔斯在註釋上面的經文時說：“安拉將向衆使者詢問關於傳達的情況。”（2）

“我一定會以知識敘述他們的情況，因爲我不是不在的”，末日，功過簿將放在人們面前，它會告訴人們的行爲。（3）安拉將在末日告訴他的衆僕，他們曾經說過和做過的大大小小的、明顯與不明顯

《泰伯裏經注》12：306。

《泰伯裏經注》12：308。

的一切，因爲安拉是見證萬物的，任何物都躲不過安拉的見證，安拉也不會疏忽任何事物。安拉知道眼睛和內心的祕密。( 他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)（6：59）

( 8.那天，稱量是真實的，誰的分量重，他們就是成功的人。)

( 9.誰的分量輕，是因爲他們不信我的啓示，而虧折了他們自己。)

稱量功過

“稱量”，即在審判日對人類的一切行爲的稱量“是真實的”，安拉不會虧待任何一人。正如安拉所言：( 我將在復生日設置一些公平的天秤，任何人不被虧待絲毫。即使是一粒芥子的重量，我也要拿出它來。我是最佳的計算者。)（21：47）又 ( 安拉不虧枉人一粒芥子的重量。如果人有任何善功，他要使它成倍增長，並賜給他來自他（安拉）的重大報酬。)（4：40）又(  至於天秤重的人，將在愉快的生活中。至於天秤輕的人，他的根在深淵。你怎能知曉，何謂深淵？是灼熱的烈火！)

（101：6-11）又( 當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。那時，那些

（天秤）分量重的人，他們就是成功的人。但是那些（天秤）分量輕的人，他們都是虧損的人，他們永遠住在火獄裏面。)（23：101-103）

（解析）末日的天秤中稱量的事物到底是什麼呢？有人說，稱的是人們的行爲。那天，安拉將會使無形的行爲，變成有形的物質。據傳述，伊本·阿拔斯持此主張。（1）正如有段明確的聖訓所述：“後世來臨時，《黃牛章》和《儀姆蘭的家屬章》像兩塊雲，或兩片華蓋，或兩羣展翅的鳥兒，爲它們的主人辯護。”（2）又如：在末日，《古蘭》將以一個憔悴的青年的形象來到今世擁有它的人跟前，那人問：“你是誰？”他回答：“我就是《古蘭》，我讓你夜晚苦熬，白天干渴。”（3）白拉伊傳述了一段有關墳中審問亡人的聖訓：“一個相貌英俊、氣味芬芳的青年來到信士跟前。信士問：‘你是誰？’他說：‘我就是你的善功。’”（4）僞信士和隱昧者的情況與此截然不同。

有人說，末日天秤中稱的是記載行爲的功過

《白俄威經注》2：149。

《穆斯林聖訓實錄》1：553。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1242。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：287。

簿，正如下列聖訓所述。末日，天使給一個人帶來九十九個功過簿，將它們放到一個秤盤當中，每個功過簿有目光所及的大小。又帶來一個牌子，其中寫着“應受拜者，惟有安拉。”他（僕人）說： “我的主啊！這些功過簿怎麼和這個小牌子放到了一起呢？”安拉說：“你不受虧待。”然後天使將這個小牌子放到另一個盤子裏。安拉的使者ﷺ說： “這些功過簿輕了，那個小牌子重了。”（5）有人說，天秤中將要稱人的行爲。正如聖訓所述：“末日，一個肥胖的人將被帶來，在安拉那裏他沒有一隻蚊子的翅膀重。”傳述者接着讀道：( 我在復生日也不給他們設立天秤。)（18：105）（6）穆聖ﷺ表揚阿卜杜拉·本·麥斯歐迪說：“你們因爲他的兩隻細小的幹腿而感到奇怪嗎？以掌管我生命的安拉發誓，在安拉那裏，它們比吾侯德山還重。”（7）

上述傳述中的情況可能都是正確的，即有時稱人的行爲，有時稱記載行爲的冊子，有時稱行爲者。安拉至知。

( 10.我的確在大地上安置了你們，並在其中爲你們置下了生活所需。而你們卻很少感謝。)

安拉爲人類創造天地與恩典

安拉講述他對人類的恩典，說他讓大地成爲穩定的，在其中設置了許多山脈和河流，讓人類在其中建築許多家園和房屋，允許他們享受大地上一切有益的東西；併爲人們制服了雲，（帶來雨水），以便生出大地上的給養；安拉還在大地上爲人類設置了許多生活資料，以便他們通過經商、勞動等手段去獲得。雖然如此，人類還是很少感謝。正如安拉所言：( 你們一定無法統計。人確實是不義的、忘恩的。)（14：34）“生活所需，         ”是一個極限複數，指生活資料、生活方法等。（8）

( 11.我造化了你們，然後給你們形體，然後我對衆天使說：“你們向阿丹叩頭。”除了伊卜厲斯外，全都叩頭了。它拒絕成爲一個叩頭者。)

衆天使給阿丹叩頭，伊卜厲斯的傲慢

安拉在此重申了阿丹的高貴品級，並闡明伊卜厲斯對人類的仇視，它的內心對人類和人祖阿丹

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：395。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：279。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：420。

關於它的詞型變化此處未譯。——譯者注

充滿了嫉恨，人類應該防備它，不要追隨它的任何一條道路。安拉說：“我造化了你們，然後給你們形體，然後我對衆天使說：‘你們向阿丹叩頭。’除了伊卜厲斯外，全都叩頭了。”正如安拉所言： ( 當時，你的主對天使們說：“我要用來自臭泥的陶土造人。當我把他造就，並在其中吹入我的魯哈後，你們當爲他俯地叩頭。)（15：28-29）即安拉親自用黏泥創造了阿丹，賦予他完美的體魄，給他注入靈魂之後，命令天使們爲阿丹叩頭，以體現他們對安拉的尊敬。除了伊卜厲斯之外，天使們都叩頭了。它們原本就是爲安拉叩頭的。《黃牛章》已經研究了這一問題。

經文“我造化了你們，然後給你們形體”中的 “你們”指代的是阿丹。有人說，以複數形式表達他，是因爲阿丹乃人類的始祖。正如安拉對穆聖ﷺ時代的以色列的後裔說：( 我使云爲你們遮陽，賜給你們白蜜和賽勒瓦。)（2：57）其實經文所指的是穆薩先知時代的以色列人。經文雖然敘述的是對他們始祖的恩典，但這一恩典的受益者是這些後裔。但下列經文與上述例子不屬一類：( 我確用泥土的精華造化人類。)（23：12）這段經文中所指的是阿丹，他的子孫則是由他的精液創造而來的。因爲經文指的是人類，而不指確切的某個人。

( 12.主說：“當我命令你叩頭時，什麼阻止了你叩頭呢？”伊卜厲斯說：“我比他優越，你用火造化了我，而你卻用泥造化了他。”)

“什麼阻止了你叩頭呢”，伊本·哲利爾和哈桑說，安拉問它，我命令你叩頭時，是什麼讓你感到爲難，或是什麼迫使你不叩頭呢？安拉至知。

“我比他優越”，這是它犯罪的藉口。這一藉口的罪惡大於他已經觸犯的罪惡。在它（願安拉詛咒它）看來，它作爲一個優越的被造物怎麼奉命去爲一個不如它的被造物叩頭呢？然後它指出它比阿丹優越的理由，即它來自火，而阿丹來自泥。這個受詛咒的卑賤者，所看的是物質的成分，而沒有去看精神的價值——安拉親自創造了阿丹，給他注入了來自安拉的精神。所以它進行了無理的攀比。 ( 你們當爲他俯地叩頭。)（15：29）它放棄叩頭後，在天使的羣體中顯得不倫不類，此後又絕望於安拉的慈憫。這又是一件罪惡。它的藉口居然是火比泥尊貴。泥土的特徵是穩重、寬容、審慎、可靠等；泥土也是植物成長、繁殖和成熟的地方。而火的特徵是燃燒、飢渴和燥烈。因此說，伊卜厲斯違背了自己的本源；而服從主命的阿丹符合了自己的

本源，歸順並謙恭，同時承認自己的錯誤，要求懺悔和寬恕。

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “天使是由光明創造的，伊卜厲斯是由火焰創造的，阿丹是由爲你們所介紹的事物創造的。”（1）

伊卜厲斯是第一個攀比者

“你用火造化了我，而你卻用泥造化了他”，伊本·哲利爾說：“伊卜厲斯的攀比是無理的，它是第一個攀比者。”（2）

伊本·西林說：“第一個攀比者是伊卜厲斯， 人們崇拜太陽和月亮的起因就是比較（ 攀比）。”（3）

( 13.主說：“你從它（樂園）中下去吧！你不應在這裏自高自大，你出去吧，你是卑賤的。”)

(  14.它說：“求你寬容我到他們復活的那

《穆斯林聖訓實錄》4：2294。

《泰伯裏經注》12：328。

《泰伯裏經注》12：328。

天。”)

( 15.主說：“你是屬於被寬容的。”)

安拉對伊卜厲斯的呼籲是一項世界性的定然， “你從它中下去吧！”即你因爲違揹我的命令，不服從我而下去吧！你沒有資格在這裏妄自尊大。經注學家們說，經文中的“它”指的是樂園（即從樂園中下去吧）；也可能指最高的天使羣（上界）。

“你出去吧，你是卑賤的”，即伊卜厲斯是渺小而卑鄙的。安拉以其人之道還治其人之身。換言之，伊卜厲斯希望高大自傲，但安拉將它貶爲卑賤者。此時，受詛咒的伊卜厲斯極力要求放任它到人類被複生的日子，說：“求你寬容我到他們復活的那天。”安拉說：“你是屬於被寬容的。”安拉應答了它的乞求。此中具有安拉的不可抗拒的哲理和意志。安拉的判決無可指責，安拉的懲罰是迅速的。

( 16.它說：“由於你使我迷誤，我一定會坐在你的正道上等待他們。)

( 17.我將由他們的前、後、右、左到達他們，你將會發現他們的大多數不是感謝的。”)

當清高偉大的安拉寬限伊卜厲斯“到他們復活的那天”，伊卜厲斯對此確信無疑後，又陷入一如既往的頑抗之中，它說：“由於你使我迷誤，我一定會坐在你的正道上等待他們。”伊本·阿拔斯解釋爲：“由於你使我陷入迷途……”（1）其他解釋爲：由於你毀了我，我將伺機把此人的子孫引向迷途，你曾因爲他的原因而棄絕了我。我要讓他們遠離真理和成功的道路，誘惑他們不崇拜你，不認你爲獨一的主宰。

賽卜萊傳述，我聽安拉的使者ﷺ說：“惡魔坐在所有道路上等待人類。它坐到伊斯蘭的道路上，對打算信教的人說：‘你要選擇伊斯蘭，放棄你祖先的遺教嗎？’但那人沒有理會它，加入了伊斯蘭。……它坐到遷徙的道路上，對打算遷徙的人說：‘你要放棄你的天地，而背井離鄉嗎？遷徙者就像拴在繮繩上的一匹馬。’而那人並沒有聽信於它，踏上遷徙之路。它坐到奮鬥（這是財產和生命的奮鬥）的路上，對打算參戰的人說：‘你若參戰，就會被殺死，妻子要改嫁，財產被瓜分。’但那人沒有聽信於它，踏上了征途。”安拉的使者ﷺ說：“誰這樣做了，當他死亡後，安拉應該讓他進樂園；他若陣亡，安拉有義務讓他進樂園；他若被淹死，安拉也有義務讓他進樂園；他若被騎乘摔

《泰伯裏經注》12：332。

死，安拉也有義務讓他進樂園。”（2）

“我將由他們的前、後、右、左到達他們”，伊本·阿拔斯解釋爲伊卜厲斯讓他們對後世產生懷疑，讓他們迷戀今世。“右”指伊卜厲斯讓他們對他們的宗教感到懷疑。“左”指伊卜厲斯讓他們沉湎於罪惡。（3）此處泛指一切正義與邪惡的道路，惡魔阻止人類行善，誘惑他們作惡。伊本·阿拔斯說：“經文沒有提到‘上面’，因爲慈憫是由上面降臨的。”（4）

“你將會發現他們的大多數不是感謝的”，伊本·阿拔斯解釋爲：“不是認主獨一的。”（5）伊卜厲斯的這番話，不過是癡心妄想罷了，但它有時也會夢想成真。正如安拉所言：( 伊卜厲斯在他們身上證實了它的猜測，因爲除了一部分穆民外，他們全都追隨了它。倘若它對他們有何權力，那僅僅是以便我明確誰是歸信後世的，誰對它是懷疑的。你的主是監護萬物的。)（34：20-21）因此，聖訓要求人們祈求安拉使他們從方方面面免遭惡魔的襲擊。伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ每天清晨和夜晚都念下列禱詞：“主啊！求你賜我今世和後世的幸福；主啊！在我的宗教、我的今世、我的家人和財產當中賜予我幸福和平安；主啊！請遮蔽我的缺陷，請消除我的恐懼；主啊！從我的前面、後面、右面、左面和上面保護我，我祈求偉大的安拉不要讓我淪陷地下。”（6）

( 18.主說：“你從這裏被貶責、被棄絕地出去。如果他們當中有人追隨你，我必定用你們全體填滿火獄。”)

安拉在此重申了對惡魔的詛咒、棄絕和貶低， “主說：‘你從這裏被貶責、被棄絕地出去。’”伊本·哲利爾說，“被貶責”指恥辱。“被棄絕地”指被疏遠、被驅逐。（7）阿卜杜·拉赫曼說： “據我們所知，被貶責和被譴責是同一個詞。”（8）伊本·阿拔斯解釋爲：渺小地、可恥地……出

去；（9）格塔德解釋爲：被詛咒地、可恥地……出去。（10）

《艾哈麥德按序聖訓集》3：483。

《泰伯裏經注》12：338。

《泰伯裏經注》12：341。

《泰伯裏經注》12：342。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：25；《艾布·達烏德聖訓集》5：315；《聖訓大集》8：282；《伊本·馬哲聖訓集》 2：1273；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》2：155。

《泰伯裏經注》12：342。

《泰伯裏經注》12：344。

《泰伯裏經注》12：343、344。

《泰伯裏經注》12：343、344。

“如果他們當中有人追隨你，我必定用你們全體填滿火獄。”正如安拉所言：( 安拉說：“你去吧，今後他們當中若有人追隨你，火獄一定是你們的充分回報。你用你的聲音去煽動他們中你可能煽動的人，帶領你的騎兵和步兵向他們進發，跟他們共享財富和子女，並對他們許下諾言吧。惡魔只爲了欺騙而給他們許諾。我的衆僕，你對他們無權。你的主足爲監護者。”)（17：63-65）

( 19.“阿丹啊！你和你的妻子同住在樂園，並隨意去喫。但是不要接近這棵樹，否則，你倆就會成爲不義的人。”)

( 20.後來惡魔教唆了他倆，以便它能使他倆隱蔽的羞體顯露出來；它說：“你倆的主關於這棵樹禁止你倆，只是不願你倆變成天使或永生的。”)

( 21.它爲他倆發誓：“我確實是你倆的忠告者。”)

惡魔誘惑阿丹和海娃喫禁果

清高偉大的安拉允許阿丹和海娃喫樂園中的各種果實，但不能接近一棵樹（1）。此時惡魔嫉妒他倆，立即制定了陰謀詭計，以便他倆失去樂園的幸福和華麗的服飾。它欺騙他們說：“你倆的主關於這棵樹禁止你倆，只是不願你倆變成天使或永生的”，即假若你倆吃了這棵樹的果實，就會成爲天使，永居樂園。

“ 它爲他倆發誓：‘我確實是你倆的忠告者’”，即惡魔以安拉的名義爲他倆發誓：我對你倆確實是忠誠的。經文中的“忠告者”是一個互動詞，即我真誠地奉勸你倆，你倆也應該毫無懷疑地相信我。惡魔以安拉的名義向他倆起誓，因而陰謀得逞。格塔德說：“當時，惡魔以安拉的名義發誓：安拉在造化你倆之前造化了我，所以我比你倆更有知識。你倆應當遵從我的指導。”所以說當敵人虛僞地打出安拉的旗幟時，穆民往往也會受騙。正如安拉所言：( 但是惡魔對他教唆道：“阿丹啊！我可以指引你到那永生的樹和那不朽的權嗎？”)（20：120）又(  安拉爲你們闡明，以免你們迷誤。)（4：176）( 他在大地上安置一些山嶽，以免它隨你們搖動。)（16：15）

( 22.因此，他用欺騙使他倆失足，當他倆嚐了那樹的果實時，他倆的羞體顯露了出來。他倆不停地用樂園中的葉子遮掩身體。他倆的主呼籲他倆： “難道我不曾禁止你倆嘗試這棵樹，並告訴你倆，

《黃牛章》對此已作註釋。

惡魔是你倆明顯的敵人嗎？”)

( 23.他倆說：“我們的主啊！我們已虧負了我們自己，如果你不寬恕我們，也不憐憫我們，我們一定是虧折的人。”)

吾班葉·本·凱爾卜傳述，阿丹身材魁偉，就像一棵高聳的椰棗樹，他的頭髮非常濃密。他犯了錯誤後羞體露了出來，而他並無察覺。阿丹在樂園中奔走，這時一棵樹掛住了他的頭，阿丹對樹說：“請放開我。”樹卻說：“我不會放開你。”正在這當中他的養主呼籲阿丹：“阿丹啊！你要躲避我嗎？”他回答說：“我的養主啊！我有愧於你。”（2）

“他倆不停地用樂園中的葉子遮掩身體”，伊本·阿拔斯說，經中的“葉子”指無花果樹的葉子。（3）

穆佳黑德說，阿丹夫婦一個勁地用樂園裏像衣服一樣的葉子遮掩。（4）

沃海布在談到阿丹夫婦的衣服被剝落時說，阿丹和海娃的衣服是遮蓋在羞體上的一道光，他們彼

《泰伯裏經注》12：352、354。

《泰伯裏經注》12：354。

《泰伯裏經注》12：353。

此看不到對方的羞體，他倆吃了禁樹的果子後羞體暴露了出來。（1）

格塔德談到阿丹當時所說的話：“我的養主啊！請告訴我，如果我懺悔，並向你求恕饒（我的情況會怎樣）？”養主說：“那麼我會讓你重進樂園。”而伊卜厲斯並沒有要求懺悔，它僅要求安拉放縱它。安拉將會使他倆都如願以償。（2）

端哈克在談到這段經文時說，這就是阿丹從他的養主那裏接受的言辭：“我們的主啊！我們已虧負了我們自己，如果你不寬恕我們，也不憐憫我們，我們一定是虧折的人。”（3）

( 24.主說：“你們從這裏下去吧，你們互爲仇敵。在大地上有你們的居所和一段時間的享受。”) ( 25.他說：“你們在其中生，你們在其中死，

並將從那裏被取出（復活）。”)

被貶於大地

有人說：“你們從這裏下去吧”中的“你們”指阿丹、海娃、伊卜厲斯和蛇。有的學者沒有提到蛇。安拉至知。兩個主要的敵對者是阿丹和伊卜厲斯。因此安拉在《塔哈章》中說：( 你們一起從這裏下去吧！)（20：123）海娃屬於阿丹一方，如果傳述正確的話，蛇屬於伊卜厲斯一方。有些經注家還提到了他們分別下降的地區，但這些傳述基本上來自以色列式的故事。是否正確，安拉至知。假若指出這些地區對承擔教法義務的人們的今世和後世有意義，安拉或他的使者一定會指出它們的。

“ 在大地上有你們的居所和一段時間的享受”，即你們將暫時定居大地，並生活有限的時期。前定之筆已經在第一部天經中記錄並統計了它們。

“他說：‘你們在其中生，你們在其中死，並將從那裏被取出（復活）”，如同( 我由大地造化了你們，我也將使你們返回大地，我將再使你們由大地出現。)（20：55）安拉說，他使大地成爲人類在今世生活期間的居所，他們的生死都在其中，其中也有他們的墳墓，末日，他們還將從中被重生。安拉將在那天集合世世代代的全體人類，按照各自的行爲報償他們。

( 26.阿丹的子孫啊！我已賜予你們衣服遮蓋你們的羞體，並賜你們飾品。但敬畏的衣服卻是最好

《泰伯裏經注》12：355。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：226。

《泰伯裏經注》12：357。

的。這是安拉的種種跡象，以便他們能夠參悟。)

恩賜衣服和飾品

安拉在此提到他對人類的恩典。他賜給人類以衣服和裝飾，經文中的“衣服”指遮蓋羞體的衣服；“飾品”指在外面的裝飾品。第一種是必需品，第二種則是爲了美化個人形象和點綴。

伊本·哲利爾說，在阿拉伯語中“ الريش ”（4）指家用品和外面的服飾。（5）

阿卜杜·拉赫曼說，“敬畏的衣服”指爲了敬畏安拉而遮蓋羞體的衣服。（6）

( 27.阿丹的子孫啊！不要讓惡魔蠱惑你們，像它使你們的始祖父母離開樂園一樣，它扯下他倆的衣服，使他倆的羞體暴露出來。它和它的部屬，從你們看不見它們的地方窺測着你們。我已使惡魔成爲那些隱昧者的盟友。)

警告人類防備惡魔的蠱惑

安拉提醒人類防備惡魔及其夥伴的蠱惑，告訴他們，惡魔對他們始祖阿丹的仇恨是根深蒂固的。它曾不遺餘力地將他從享恩的樂園誘出，來到勞累和苦難的今世，還讓他們露出原本遮蔽的羞體。這一切都來自它無以復加的仇恨。正如安拉所言：( 難道你們要捨棄我而以它和它的子孫作保護者嗎？而它們卻是你們的仇敵，不義者的倒行逆施真邪惡！)（18：50）

( 28.當他們做了一件醜事時，他們就說：“我們發現我們的祖先曾這樣做。安拉也曾這樣命令過我們。”你說：“的確，安拉不命令做醜事。難道你們要借安拉的名義胡說八道嗎？”)

( 29.你說：“我的主以公正發佈命令。你們在任何叩頭的地方都要端正你們的面容，當以精誠奉教者的身份祈求安拉。正如他初創你們那樣，要讓你們迴歸。”)

( 30.他引導了一部分人。另一部分人，他已判決他們執迷不悟。他們舍安拉而選擇魔鬼爲保護者。並且自以爲是遵循正道的。)

正文譯爲飾品。——譯者注

《泰伯裏經注》12：364。

《泰伯裏經注》12：368。

逆徒們幹了醜事卻歸罪於安拉

穆佳黑德說，古萊什人曾經赤身裸體地巡遊天房，他們說：我們就像初生的嬰兒一樣巡遊。女人們則在陰戶部位放上一條皮帶或其他東西，她們說：今天，部分暴露或全裸；暴露部位本不合法。後來安拉降諭道：“當他們做了一件醜事時，他們就說：‘我們發現我們的祖先曾這樣做。安拉也曾這樣命令過我們。’”筆者說，在矇昧時代，除了古萊什人之外的阿拉伯人，都不穿原來穿的衣服巡遊天房，他們解釋說，不應該穿犯罪時穿的衣服巡遊天房。勇敢的古萊什人則穿着衣服巡遊天房。如果有古萊什人借給其他阿拉伯人一件衣服，他們便穿衣巡遊；有新衣服的非古萊什人也穿衣巡遊，遊畢之後就扔掉那些衣物，而不讓任何人獲得它。自己沒有新衣，也沒有古萊什人借給他衣服的人，則赤身裸體地巡遊。也有女人赤身巡遊的，但她們往往在陰戶部位放上些東西，半遮半掩。她說：“今天，部分暴露或全裸；暴露部位本不合法。”（1）

赤裸的女人們一般在夜間巡遊，這條規則是她們自創的，或因襲了父輩的傳統。他們認爲父輩的行爲在安拉那裏是有據可查的，是依安拉的法律而定的。安拉駁斥他們說：“當他們做了一件醜事時，他們就說：‘我們發現我們的祖先曾這樣做。安拉也曾這樣命令過我們。’”

安拉不以醜事命令被造物，安拉只會命人公正和虔誠

安拉駁斥他們說，穆罕默德啊！你對有此妄言的人說：“的確，安拉不命令做醜事”，即你們的這些行爲是可恥的、醜惡的，安拉不會命令被造物去做這種事情。

“難道你們要借安拉的名義胡說八道嗎？”難道你們要一古腦地將自己的胡言亂語強加於安拉嗎？

“我的主以公正發佈命令”，即安拉要求被造物公正地、誠實地處理事務。

“你們在任何叩頭的地方都要端正你們的面容，當以精誠奉教者的身份祈求安拉。”他命令你們正確地堅持對他的崇拜，並緊跟那些得到奇蹟支持的衆位先知，聽從他們從安拉那裏帶來的信息，履行他們制定的法律，並虔誠拜主。因爲安拉接受善功的條件就是這兩點：一，符合教法規定；二，一心一意爲安拉，不帶任何以物配主色彩。

《泰伯裏經注》12：377。

“初創”和“迴歸”的意義

“正如他初創你們那樣，要讓你們迴歸”，學者們對這段經文有不同的解釋，穆佳黑德說：“他要讓你們死後復活。”（2）哈桑·巴士裏說：“正如他讓你們在大地上開始生活那樣，在末日，他要讓你們復活。”（3）格塔德說：“他最初創造他們時，他們什麼也不是，此後，他要讓他們去而復返。”（4）阿卜杜·拉赫曼說：“正如他一開始創造你們那樣，要讓你們最後恢復原樣。”（5）艾布·賈法爾和伊本·阿拔斯支持後一觀點。後者傳述說，有一天安拉的使者ﷺ站在我們當中說：“人們啊！你們將被赤腳地、赤身地、帶包皮地復生到安拉那裏。他初次創造了萬物，他還要讓他們恢復原樣，以便實踐安拉的約言。我確實是實踐者。”（6）

“正如他初創你們那樣，要讓你們迴歸。他引導了一部分人。另一部分人，他已判決他們執迷不悟。”伊本·阿拔斯說，安拉一開始就將阿丹的子孫造成穆民和隱昧者。（7）正如安拉所言：( 是他曾造化你們，然後你們當中就有隱昧者和歸信者。)

（64：2）筆者認爲，《布哈里聖訓實錄》載錄的伊本·麥斯歐迪所傳的聖訓，可以支持伊本·阿拔斯的觀點：“以應受拜者，惟有安拉——真主發誓，你們中有人在幹樂園居民的工作，直至他與樂園有一庹（或一腕尺）之遙時，前定出現，他去幹了火獄居民的工作，因而進入火獄；你們中有人在幹火獄居民的工作，直至他與火獄有一庹（或一腕尺）之遙時，前定出現，他去幹了樂園居民的工作，因而進入樂園。”（8）筆者認爲，如果上述觀點代表了這段經文的意義，它必須與下列經文相吻合：( 你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。)

（30：30）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說： “每個嬰兒生來都是天然的，但他的父母親使他成爲猶太教徒，或使他成爲基督教徒，或使他成爲拜火教徒。”（9）

《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說： “清高偉大的安拉說：‘我將我的衆僕造化成純正的，後來惡魔來到他們當中，誘惑他們拋棄了正教。’”（10）

綜上所述，安拉初造人類時，他們都是天然的，而他們後來分爲歸信者和隱昧者。雖然人類生來都認識安拉、信主獨一，知道應受拜者惟有安拉。安拉也曾和他們締約，並使這一認知成爲人類的天性和本質。雖然如此，安拉仍然決定有人信仰，有人不信。( 是他曾造化你們，然後你們當中就有隱昧者和歸信者。)（64：2）聖訓說：“人們早上出去都出賣自己，但有人釋放了自己（擺脫奴役），有人毀了自己。”（1）安拉的定然，貫穿一切被造物。因爲，( 他預定並加以引導。)（87： 3）( 他說：“我們的主就是賦予萬物形態，並給予引導的主。”)（20：50）兩聖訓實錄輯錄：“你們中誰若是幸福的人，安拉就會爲他提供方便，讓他去做幸福的人應該做的事情；你們中誰是不幸的人，安拉也爲他提供方便，讓他去做不幸的人應該做的事情。”（2）因此，安拉說：“他引導了一部分人。另一部分人，他已判決他們執迷不悟。”然後安拉解釋了這段經文：“他們舍安拉而選擇魔鬼爲保護者。”伊本·哲利爾說：“這種註釋一針見血地戳破了下列妄言的謬誤：安拉不因任何人所犯的罪惡，或他所堅持的迷信而懲罰他，直到正確的知識降臨給他。”假若事實就是這樣，自認爲得道的迷誤者和真正得道的人之間就不存在區別。然而，君不見安拉在這段經文中已經區別了他們的名稱和情況嗎？（3）

《泰伯裏經注》12：385。

《泰伯裏經注》12：385。

《泰伯裏經注》12：385。

《泰伯裏經注》12：385。

《泰伯裏經注》12：386；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：445；《穆斯林聖訓實錄》4：2194。

《泰伯裏經注》12：382。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：486。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：290；

《穆斯林聖訓實錄》4：2047。

《穆斯林聖訓實錄》4：2197。



( 31.阿丹的子孫啊！在每個清真寺跟前，你們要注重你們的儀表。你們喫，你們喝，但你們不要浪費。的確，安拉不喜歡浪費的人。)

安拉命令人們去清真寺時注重儀表

這段經文駁斥了多神教徒堅持裸遊天房的謬說。《穆斯林聖訓實錄》記載，矇昧時代的男女都裸遊天房，男人白天裸遊，女人夜晚裸遊。有位婦女邊巡遊，邊吟道：“今天，暴露部分或全裸；暴露部位本不合法。”（4）

“在每個清真寺跟前，你們要注重你們的儀表。”伊本·阿拔斯說：“矇昧時代的人們曾裸遊天房，因此安拉命令他們注重儀表。經文中的 ‘儀表’指乾淨得體、遮蓋羞體的衣服以及佩戴的飾品。以後無論人們去哪兒禮拜，都應當注重儀表。”（5）穆佳黑德、阿塔、格塔德、賽丁伊、伊布拉欣·奈赫伊、賽爾德·本·朱拜爾和載海勒等學

者都持此觀點。前輩學者一致認爲，這段經文是因多神教徒裸遊天房而降示的，經文和相關聖訓都提倡人們在禮拜時特別在會禮和聚禮時穿戴整潔、佩帶美香、清潔口腔。

最佳的衣服是白色的。伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“你們應當穿白色的衣服，因爲它是你們的最佳服飾。你們應當給你們的亡人穿白色的克凡（6），你們最好的眼藥石是伊斯麥德（7），因爲他能明目增發。”（8）

禁止在飲食中浪費

“你們喫，你們喝。”伊本·阿拔斯說：“只要不浪費和驕奢，你想喫什麼就喫，想穿什麼就穿。”（9）伊本·阿拔斯又說：“只要不存在浪費和驕奢，安拉就允許你們自由喫飲。”（10）米格達穆傳

		

穆斯林亡人穿的衣服。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》1：203。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：367；

《穆斯林聖訓實錄》4：2039。

《泰伯裏經注》12：388。

《泰伯裏經注》12：390。

《泰伯裏經注》12：391、392、393、394。

阿拉伯人裝飾眼角的飾品。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：347；《艾布·達烏德聖訓集》4：332；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：72；《伊本·馬哲聖訓集》1：473。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：264。

《泰伯裏經注》12：394。

述，我聽安拉的使者ﷺ說：“人們沒有一個比塞滿的肚腹更糟糕的器皿，幾口喫的就能直起腰來。如果非喫不可，就應該是胃的三分之一喫飯，三分之一喝水，三分之一留給氣息。”（1）

伊本·阿拔斯解釋“你們喫，你們喝，但你們不要浪費。的確，安拉不喜歡浪費的人”時說，這段經文針對的是飲食問題。（2）

伊本·哲利爾解釋“的確，安拉不喜歡浪費的人”時說：“安拉不喜歡人們超越限度，無論在合法方面還是在非法方面。任何人都不能將合法當成非法，或將非法當成合法。安拉喜歡人們認合法爲合法，認非法爲非法。這就是安拉所倡導的公正。”（3）

( 32.你說：“誰將安拉供給他僕人的裝飾和美品定爲了非法？”你說：“它在今世的生活中屬於信仰者，在審判日專屬信仰者。”我就這樣對那些知道的人分析我的啓示。)

安拉譴責某些人自行將安拉供給他們的食物和服飾斷爲非法，說，穆罕默德啊！你對這些憑着主觀意見將某些合法事物斷爲非法的多神教徒說：“誰將安拉供給他僕人的裝飾和美品定爲了非法？”這些東西是安拉爲在今世信仰他、崇拜他的人們創造的，雖然一些追求今世的隱昧者、歸信者一起享用它們，但在後世它們是專屬信士的，屆時，任何隱昧者不會和穆民同沐恩澤，因爲不信教者被禁止進入樂園。

( 33.你說：“我的主只禁止那些表露在外和隱藏在內的醜行和罪惡、無理的迫害，以及你們未經授權而以物配主，假借安拉名義說一些你們並不知道的事。”)

各種醜事、犯罪、迫害、以物配主、假借安拉名義造謠都是非法的

安拉的使者ﷺ說：“誰都不會像安拉那樣在意僕人的行爲。因此，他將一切明顯和不明顯的醜事定爲了非法；任何人都沒有像安拉那樣喜歡別人讚美他。”（4）我們已經在《牲畜章》研究了一切明顯

《艾哈麥德按序聖訓集》4：132；《提爾密濟聖訓集》 2380；《聖訓大集》4：178。

《泰伯裏經注》12：394。

《泰伯裏經注》12：395。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：381。

的和不明顯的醜事，這裏不再贅述

“罪惡、無理的迫害。”賽丁伊說，“罪惡”

（ الإثم ）指違抗安拉。“無理的迫害”指無故地壓迫他人。（5）穆佳黑德說“罪惡”指一切違抗安拉的行爲。“迫害”指過激行爲。（6）概言之，“罪惡”指

有關個人行爲的犯罪。“迫害”（ البغي ）指對別人的侵害。安拉將這兩種行爲都定爲非法。

“你們未經授權而以物配主”，即禁止你們舉伴安拉，設立一些僞神，像侍奉安拉那樣侍奉它們。

“假借安拉名義說一些你們並不知道的事”，即妄言安拉有子女等。其實你們對此一無所知。正如安拉所言：(（事情就是）這樣，誰尊重安拉的戒律，在他的主那裏對於他是更好的。除了那些已經向你們宣佈過的之外，牲畜對你們都是合法的。所以你們要遠離污穢的偶像和避開謊言。)（22 ：30）

( 34.每一個民族都有其定期，當他們的期限到來時，他們不能設法延緩片刻，也不能設法提前。)

( 35.阿丹的子孫啊！當你們自己的使者來到你們中間，對你們宣讀我的跡象時，誰敬畏並改正，他們將會無懼無憂。)

( 36.但是那些不信我的跡象，並蔑視它的人，此等人是火獄的居民，他們將永居其中。)

“每一個民族”，即每代人和民族。“都有其定期”，即爲他們設定好的時期。

“當他們的期限到來時，他們不能設法延緩片刻，也不能設法提前。”安拉警告人類說，他將派一些使者，對他們宣讀他的啓示，報喜訊，傳警告。說，“誰敬畏並改正”，即放棄非法，從事善功，“他們將會無懼無憂。但是那些不信我的跡象，並蔑視它的人”，即內心不歸信安拉的跡象，並且不願行善的人，“此等人是火獄的居民，他們將永居其中”，他們將永遠留在火獄之中。

( 37.誰還比假借安拉名義捏造謊言或不信他的跡象的人更不義呢？爲他們所規定的份額一定會到達他們，直到我的使者們（取命天使和他的助手們）降臨他們，來取走他們的性命時，問道：“你們在安拉之外祈求並崇拜的神在哪裏？”他們將會回答：“它們已經棄我們而去了。”他們將對自己

《泰伯裏經注》12：403。

《泰伯裏經注》12：403。

作證：他們曾是隱昧的人。)

捏造謊言的多神教徒會得到他們的份額，但在他們臨終時，他們的盟友將棄他們而去

“誰還比假借安拉名義捏造謊言或不信他的跡象的人更不義呢？”即沒有人比這種人更加不義：他們假借安拉名義編造謊言，或不歸信安拉顯示的跡象。

“爲他們所規定的份額一定會到達他們。”穆罕默德·凱爾卜說，“份額”指他的工作、生活給養和壽命。（1）正如安拉所言：( “那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：69- 70）又( 安拉熟知一切心事。我賜給他們片刻的享受……)（31：23-24）

“直到我的使者們（取命天使和他的助手們）降臨他們，來取走他們的性命時。”安拉說天使們來取走多神教徒的靈魂時用火獄恐嚇他們，對他們說，你們在今世時不是捨棄安拉而崇拜許多偶像嗎？請你們叫來它們，讓它們解救你們擺脫眼前的困境吧！但他們說：“它們已經棄我們而去了。”它們已經拋棄了我們而去，所以我們不指望他們對我們有什麼益處。

“他們將對他們自己作證”，即他們老實地承認“他們曾是隱昧的人”。

( 38. 他說 ：“你們跟那些在你們之前死去的人和精靈們一起進入火獄吧！”每逢一個民族進入火獄時，它就謾罵它的姊妹民族（前面進去的民族），直到他們接踵進入火中，最後的一羣人指最先的一羣人說道 ：“我們的主啊！是這些人誤導了我們，所以求你施給他們雙重的刑罰吧。”他（主）說 ：“你們全都有加倍的。不過，你們不知道。”)

( 39.然後，最先的一羣人將會對最後的一羣人說：“你們並不比我們好，你們爲你們所做的嘗受懲罰吧。”)

火獄的居民相互爭吵，相互詛咒

在這裏，清高偉大的安拉給我們敘述以物配主、假借安拉名義造謠的人的情況：“你們跟那些在你們之前死去的人和精靈們一起進入火獄吧！”即你們和那些類似於你們、與你們有相同特徵的不信教的先民和精靈共同進入火獄吧。

《泰伯裏經注》12：413、414。

“每逢一個民族進入火獄時，它就謾罵它的姊妹民族”，正如安拉的朋友伊布拉欣所說：“然後在後世裏，你們將相互否定。”又( 當時，被跟隨的人看見懲罰，而與跟隨的人絕交，他們間的關係都斷絕了。隨從的人將說：“但願我們返回塵世，那麼，我們將與他們絕交，猶如他們和我們絕交一樣。”安拉就這樣讓他們將自己的工作看成悔恨，但他們絕不能逃出火獄。)（2：166-167）

“直到他們接踵進入火中”，即他們一個跟着一個全體進入火獄。

“最後的一羣人指最先的一羣人說道”，最後進入火獄的人是一些迷誤先民的跟隨者，先民是一些被跟隨者。在罪惡方面先民比他們的隨從更嚴重，所以他們首先進入了火獄。追隨者在末日向安拉哭訴說：“我們的主啊！是這些人誤導了我們，所以求你施給他們雙重的刑罰吧”，即求你讓他們遭受加倍的懲罰。正如安拉所言：( 那天他們的臉將在火中翻轉，他們說：“但願我們早已服從了安拉，服從了使者！”他們說：“我們的主啊！我們確已服從了我們的首領和大人物，是他們使我們迷失道路。我們的主啊！求你降給他們雙重的懲罰，

並嚴重地詛咒他們！”)（33：66-68）

“你們全都有加倍的”，即安拉將視其情況對待並還報每一個人。正如安拉所言：( 那些不信安拉並在安拉的道路上阻礙（他人）的人，因爲他們曾經爲非作歹，我將對他們罰上加罰。)（16：88）清高偉大的安拉說：( 他們一定要負擔他們自

己的重擔和其他重擔。)（29：13）又( 和那些被他們無知地誤導的人們的負擔。)（16：25）

最先的一羣人將會對最後的一羣人說，即被跟隨者們對跟隨者說：“你們並不比我們好。”賽丁伊解釋說：“你們和我們一樣，都被帶入了迷途。”（1）

“你們爲你們所做的嘗受懲罰吧”，這種情況無異於下列情況：( 高傲的人對那些被欺壓的人說：“在引導到達你們之後，我們曾阻止你們去接受它了嗎？不，你們就是犯罪者。”那些被欺壓的人對高傲的人說：“不然，那是夜晚和白天的陰謀，那時你們命令我們否認安拉，併爲他設立一些對等者！”當他們目睹刑罰時，他們就後悔了。我把枷鎖戴在隱昧者的頸上，他們只受到自己行爲的還報。)（34：32-33）

( 40.那些不信我的啓示並藐視它的人，天門不會對他們開放，他們也不能進入樂園，除非到駱駝能夠穿過針眼時。我是這樣回報作惡者的。)

( 41.他們將得到火褥子，在他們上面有重重的被蓋，我就這樣處罰不義者。)

天門不爲不信安拉跡象者開放，他們永遠不能進入樂園

“天門不會對他們開放”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德、賽爾德·本·朱拜爾等學者說，他們的善功或祈禱不會升上天。（2）還有一些聖門弟子說，天門不會因他們的靈魂而被打開。（3）下列聖訓可以證明這一觀點，安拉的使者ﷺ提到天使提走惡人靈魂的情況，說天使帶靈魂昇天時，其他天使不爲它打開天門，天使每帶它到一層天時，該層天的天使們就問：“這醜惡的靈魂是誰的？”帶着靈魂的天使們以亡者在今世中最醜惡的名字回答提問的天使。當天使們帶它到達天門時，天門不爲它開放。安拉

伊本·哲利爾解釋這段經文說：“天門不爲他們的靈魂和行爲而開放。”（5）他的話兼容上述兩家觀點。安拉至知。

“他們也不能進入樂園，除非到駱駝能夠穿過針眼之時”，大部分經注學家註釋爲：除非駱駝能從針眼中穿過。據傳述，伊本·麥斯歐迪解釋爲：母駱駝的兒子（或雄駱駝）從針眼中穿過。（6）

據穆佳黑德和艾克萊麥傳述，伊本·阿拔斯讀爲：“直至粗繩從針眼中穿過。”（7）（8）

“他們將得到火褥子”，穆罕默德·本·凱爾卜說：“經文指火牀。”

“在他們上面有重重的被蓋”，端哈克和賽丁伊認爲，“被蓋”就是蓋的被子。（9）“我就這樣處罰不義者”。

( 42.至於那些歸信並行善的人，我不使任何人負擔他能力範圍以外的，他們將是樂園的居民，他們將永居其中。)

( 43.我將除去他們心中的怨恨，在他們下面有諸河流動。他們將說：“萬贊歸於安拉，他爲此而引導了我們。如果安拉不引導我們，我們絕不能得正道。我們主的使者們確實帶來了真理。”他們被呼籲道：“那是樂園，你們已因爲你們的行爲而繼承了它。”)

清廉者的歸宿和他們的情況

安拉介紹了不幸者的情況後，在此提到幸福者的情況：“至於那些歸信並行善的人”，即他們的內心歸信了，他們的身體幹了各種善功。他們與那些否認安拉經文的隱昧者截然不同。安拉在此還提到信仰和善功都是輕鬆的：“至於那些歸信並行善的人，我不使任何人負擔他能力範圍以外的，他們將是樂園的居民，他們將永居其中。我將除去他們心中的怨恨。”“怨恨”指嫉妒和仇恨。正如《布哈里聖訓實錄》所載，安拉的使者ﷺ說：“信士們脫離火獄後被擋在樂園和火獄之間的一座橋上，對他們在今世所做的一些不義之事進行彌補。他們成爲純潔之體後，才被允許進入樂園。以掌握我生命的安拉發誓，你們對樂園中自己位置的認識程度甚於對今世家園的認識程度。”（10）

賽丁伊說，“我將除去他們心中的怨恨，在他

的使者ﷺ接着讀道：“天門不會對他們開放。”（4）		

（5）《泰伯裏經注》12：423。

《泰伯裏經注》12：420。

《泰伯裏經注》12：422、423。

《泰伯裏經注》12：422、424。

《泰伯裏經注》12：424；《艾布·達烏德聖訓集》5： 411；《聖訓大集》4：78；《伊本·馬哲聖訓集》1：494。

《泰伯裏經注》12：428。

粗繩和駱駝在阿拉伯語中發音非常接近。——譯者注

《泰伯裏經注》12：431。

《泰伯裏經注》12：436。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：115。

們下面有諸河流動”指樂園的居民來到樂園時，將在樂園門口附近發現一棵樹，樹下有兩道泉源。他們飲過一道泉的水後，心中的怨恨全都消除了。這真是純潔的飲料。當他們飲了另一道泉水後，幸福湧向了他們的心頭。從此之後他們永不蓬頭垢面，永遠不變成骯髒的。（1）

奈薩伊傳述，安拉的使者ﷺ說：“每個進入樂園的人都將看到火獄中原屬於他的位置，他說：‘如果安拉不引導我們……’這句話表達了他對安拉的感謝。每個進火獄的人都將看到樂園中原屬於他的位置，他說：‘如果安拉引導我……’這句話表達了他的懊悔。”（2）因此，當他們從樂園中繼承了原屬於火獄的人的位置時，有聲音呼籲他們：那是因爲你們行善的原因而繼承的樂園。即你們因爲自己的工作而得到慈憫，進了樂園，你們根據自己的工作情況，佔據了樂園中相應的位置。兩聖訓實錄輯錄的下列聖訓說明，必須這樣解釋上述問題：穆聖ﷺ說：“你們工作吧！但你們中任何人都不會憑藉自己的工作進入樂園。”聖門弟子們問：“安拉的使者啊！你也是這樣嗎？”使者說：“我也是如此，不過我的主讓我沉浸於他的慈憫和恩惠之中。”

( 44.樂園的居民將呼籲火獄的居民：“我們的確發現我們主對我們的諾言是真實的。你們是否也發現你們主的諾言是真實的？”他們說：“是的。”將有一個宣佈者在他們當中宣佈：“安拉的詛咒在不義者身上。”)

( 45.他們從安拉的道路上阻礙人，並企圖歪曲它。他們是不信末日的人。)

火獄的居民悔之不及

清高偉大的安拉將呼籲那些定居火獄的居民，並譴責他們、凌辱他們。

“我們的確發現我們主對我們的諾言是真實的”，這個句子在此是解釋句，即樂園的居民對他們說：“我們的確發現我們主對我們的諾言是真實的。你們是否也發現你們主的諾言是真實的？’他們說：‘是的。’”正如《列班者章》敘述在火獄中有一個夥伴的那位樂園居民：( 他向下看，看見他在火獄的中間。他說：“憑安拉發誓，的確你曾幾乎使我毀滅。如果不是由於我的主的仁慈，我一定在被傳喚者之列，我們不是死亡的嗎？除非我們的第一次死亡，我們不再受懲罰了。)（37：55- 59）即樂園的居民駁斥進火獄的人曾在今世中對他

《泰伯裏經注》12：439。

《聖訓大集》6：447。

說的話，並因對方所遭受的懲罰而凌辱他。天使們也將這樣譴責犯罪者，說道：( 這就是你們一貫否認的火!這是魔術呢？還是你們看不見？你們進入它吧！無論你們忍耐與否，對你們都是一樣的。你們只被報以你們當初所做過的。)（52：14-16）安拉的使者ﷺ也在白德爾之日羞辱了那些被穆斯林殺死的多神教徒，他站在埋葬他們的深井旁呼喚道： “艾布·哲海里·本·希沙姆啊！舒白·本·萊畢爾啊！”使者呼喚反對者頭目的名稱——“你們發現你們的養主給你們許諾的是真實的嗎？我確發現我的主許諾給我的是真實的。”歐麥爾說：“安拉的使者啊！你怎麼呼喚那些屍骨呢？”使者說： “以掌管我生命的安拉發誓，他們對我的話聽得比你們清楚，不過他們不能回答罷了。”（3）

“將有一個宣佈者在他們當中宣佈：‘安拉的詛咒在不義者身上。’”即安拉的詛咒對他們落實了。然後經文形容了他們：“他們從安拉的道路上阻礙人，並企圖歪曲它”，即他們阻礙別人遵循安拉的道路、履行安拉的法律，相信列聖帶來的信息。他們還企圖歪曲安拉的道路，以便任何人都不去遵從它。

《穆斯林聖訓實錄》4：2203。

“他們是不信末日的人”，他們否認後世能看見安拉。因此，他們滿不在乎地胡作非爲，信口開河，因爲他們不害怕清算和懲罰。在言行方面，他們是最可惡的人。

( 46.在它倆之間有一重帷幔，而在高處有一些能夠憑藉記號識別他們的人。他們呼喚樂園的居民：“祝你們平安。”他們沒有進入它，雖然他們是那麼的渴望。)

( 47.當他們的眼睛轉到火獄居民的方向時，他們說：“我們的主啊！求你不要使我們跟不義的人在一起。”)

艾阿拉夫和它的居民

安拉介紹了樂園居民對火獄居民的呼喚後，在此提到樂園和火獄之間有一道帷幔，它將防止火獄居民進入樂園。伊本·哲利爾說，樂園和火獄之間有一道牆。安拉就此說道：( 於是在他們之間鑄起一道有門的牆，門裏是慈憫，門外則是懲罰。)（57：13）這就是艾阿拉夫，安拉對它的敘述是，“而在高處有一些能夠憑藉記號識別他們的人”。（1）

賽丁伊說，“在它倆之間有一重帷幔”指樂園和火獄之間有一道牆。（2）

穆佳黑德說，其實樂園和火獄之間的帷幔是設有門的牆。（3）

伊本·哲利爾說，阿拉伯人對所有的高處都稱爲“艾阿拉夫”。雞冠被稱爲艾阿拉夫，因爲它處於雞身上最高的部位。

賽丁伊則說：“艾阿拉夫的命名原因是那裏的人們將會認清人的真面目。”（4）（5）胡宰法、伊本·阿拔斯、伊本·麥斯歐迪等人說，高處的人是一些善惡相等的人。有人關於艾阿拉夫人問胡宰法，後者回答說：“他們是一些罪惡和善功相等的人，他們的罪惡使他們無法進入樂園，他們的善功使他們無法入火獄。所以他們站在那牆上（高處），等待安拉的判決。”（6）

“ 他們沒有進入它，雖然他們是那麼的渴望。”哈桑讀了這段經文後說：“以安拉發誓，安拉在他們的心中設置了這種希望，只是爲了讓他們

《泰伯裏經注》12：449。

《泰伯裏經注》12：449。

《泰伯裏經注》12：451。

艾阿拉夫的詞根是“認識”。——譯者注

《泰伯裏經注》12：449。

《泰伯裏經注》12：453。

獲得款待。”（7）格塔德說：“安拉告訴給你們他們的期望值。”（8）

“當他們的眼睛轉到火獄居民的方向時，他們說：‘我們的主啊！求你不要使我們跟不義的人在一起。’”伊本·阿拔斯說：“當高處的人們看見了火獄的居民，並認出他們是誰後，說：‘我們的主啊！求你不要使我們跟不義的人在一起。’”（9）

( 48.高處的人對他們能夠由記號識別的那些人說：“你們所囤積的和你們引以自豪的對你們有什麼用呢？”)

( 49. 這些人就是你們發誓說得不到安拉的慈憫的人嗎？“你們進入樂園吧！你們將無懼無憂。”)

安拉在此講述艾阿拉夫人，他們通過對方的儀表認出了那些處於火獄的多神教頭目，譴責他們說：“你們所囤積的和你們引以自豪的對你們有什麼用呢？”即你們雖然曾經財大氣粗，但它不但沒有使你們遠離安拉的懲罰，而且適得其反。

“這些人就是你們發誓說得不到安拉的慈憫的人嗎？”伊本·阿拔斯等學者認爲，“這些人”指艾阿拉夫人。這些人彌補過失後，安拉說：“你們進入樂園吧！你們將無懼無憂。”（10）以此羞辱多神教頭目。

( 50.火獄的居民呼籲樂園的居民：“求你們給我們倒下來一點水或安拉賜給你們的給養。”他們回答說：“安拉對隱昧者禁止了這兩樣東西。”)

( 51.曾將他們的宗教當成娛樂和遊戲，並被今世生活所欺騙的人，我今天將忘記他們，正如他們曾經忘記有今日的相見，他們還否認我的各種跡象。)

樂園的恩典對火獄的居民是禁止的

安拉在此提到，火獄的居民卑躬屈膝地乞求樂園的居民送給他們一點來自樂園的飲食，但他們有求無應。

“火獄的居民呼籲樂園的居民：‘求你們給我們倒下來一點水或安拉賜給你們的給養。’”賽丁伊說，經文中的“給養”指食品。（11）紹利等學者就這段經文說，火獄的居民呼喚他在樂園中的父親或

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：230。

《泰伯裏經注》12：465。

《泰伯裏經注》12：463。

《泰伯裏經注》12：469。

《泰伯裏經注》12：473。

兄弟，對他說：“我已經被燒焦了，請倒給我一點水吧！”但他們得到的答覆是：“安拉對隱昧者禁止了這兩樣東西。”（1）

阿卜杜·拉赫曼也認爲這段經文指食物和飲料。（2）

然後安拉形容了一些隱昧者，他們在今世中爲所欲爲，遊戲宗教，被今世的浮華所欺騙，從而疏忽了安拉的命令，而沒有爲自己的後世做點準備。

“我今天將忘記他們，正如他們曾經忘記有今日的相見”，伊本·阿拔斯說，安拉將在好（施恩）的一方面忘記他們，而在壞（懲罰）的一方面並不會忘記他們。

伊本·阿拔斯又解釋說，我將不理睬他們，正如他們曾對今日的相見不理不睬。

穆佳黑德解釋說：“我將要把他們扔進火獄。”賽丁伊解釋說：“我將讓他們與慈憫無緣，因爲他們沒有爲今天的相見做過準備。”有段明確的聖訓記載，安拉在末日對僕人說：“難道我未曾讓你婚配？沒有讓你獲得尊嚴？沒有讓你制服駱駝和馬？沒有讓你做頭領提取戰利品的四分之一？”僕人說：“不然。”安拉說：“你是否想過將見到我？”他說：“沒有。”安拉說：“今天我將忘記你，正如你曾忘記我一樣。”（3）

( 52.我曾降給他們一本我以知識詳細解釋的經典，以便引導和憐憫有正信的羣體。)

( 53.他們只在等待它的預報，在它的預報降臨的那天，那些在以前忘記它的人將說：“我們主的使者們確曾帶來了真理。現在我們可有求情者替我們求情嗎？或是我們能被遣回，以便我們做我們過去不曾做的事情。”他們虧負了自己，而他們所捏造的離開了他們。)

多神教徒沒有找藉口的餘地

清高偉大的安拉說，他通過遣聖降經根除了多神教徒爲他們的犯罪行爲找藉口的餘地。這是一部明確的經典，安拉說：( 這是文辭精確的，解釋詳盡的經典。)（11：1）

“我以知識詳細解釋的經典”，即安拉根據發自他的知識，以他的分析方法所解明的經典……正如安拉所言：( 他以知識而降下它。)（4：166）即安拉講述了多神教徒在後世的虧折後，指出他已經在今世通過遣聖降經根除了多神教徒將在後世尋

《泰伯裏經注》12：474。

《泰伯裏經注》12：474。

《穆斯林聖訓實錄》4：2279。

找的藉口。正如安拉所言：( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）因此安拉說：“他們只在等待它的預報。”穆佳黑德等學者說，他們只等待曾經給他們許諾的：懲罰、警告、樂園或火獄。（4）

“在它的預報降臨的那天”，伊本·阿拔斯說，“那天”指末日。（5）

“那些在以前忘記它的人將說”，即那些以前沒有遵循它，並在今世中忘記它的人將說：“我們主的使者們確曾帶來了真理。現在我們可有求情者替我們求情嗎？”以便讓我們擺脫我們所處的困境。

“或是我們能被遣回”，即被送回今世；“以便我們做我們過去不曾做的事情”。正如安拉所言：( 如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回

（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)（6：27-28）這段經文如同下

《泰伯裏經注》12：479。

《泰伯裏經注》12：479。

列經文：“他們虧負了自己。而他們所捏造的離開了他們”，即他們因爲進入火獄並永居其中而虧了自己。

“而他們所捏造的離開了他們”，即他們曾經舍安拉而崇拜的偶像離開了他們，既不能替他們求情，也不能幫助他們脫離困境。

( 54.你們的主是安拉，他在六天當中造化了諸天和大地，並升上阿萊什。他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)

六天內創造宇宙

《古蘭》的許多經文指出，安拉在六天內創造了宇宙以及包括天地的一切被造物。“六天”指星期天、星期一、星期二、星期三、星期四和星期五。安拉在星期五創造了萬物，這一天所有的被造物被集合起來，阿丹ﷺ也被造於這一天。學者們對這六日的長短有不同的解釋：有人說它們就是我們現在所熟悉的時間。以穆佳黑德爲代表的某些學者認爲其中的一天相當於現在的一千年。（1）

安拉在星期六沒有創造，因爲它是第七天。因此，人們稱之爲安息日，即停止工作的日子。艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ拉着我的手說： “安拉在星期六創造了泥土，星期天用泥土創造了山脈，星期一用它創造了樹，星期二創造了可憎的事務，星期三創造了光明，星期四在其中佈置了動物，星期五的晡禮之後創造了阿丹——聚禮日的最後時刻（晡禮至昏禮的區間）創造了最後的被造物。”（2）

“升”的意義

“ 並升上阿萊什（3）”，學者們對此問題衆說紛紜，本章也不願對此問題展開討論。我們應該遵循艾布·哈尼法、馬立克、奧扎伊、紹利、萊司·本·賽爾德、沙斐儀、艾哈麥德、易司哈格·本·拉胡威等前輩和後輩學者們所堅持的路線。他們都堅持不能對安拉比擬化、形象化，也不能以那些將安拉形象化的直觀認識去認識安拉。任何被造物都與安拉是不相似的。( 任何物都不似像他。他是全聽的、全觀的。)（42：11）我們應該相信奈爾穆·本·罕馬德·胡匝爾對此問題的解釋：將安拉比作被造物是隱昧，否認安拉形容他自己的經文也是隱昧，安拉的使者形容安拉的經文當中不存在比擬化的經文。誰若以符合偉大安拉的方式，信仰描述安拉的明確經文和確鑿聖訓，而不將任何殘缺屬性歸於安拉，那麼他就堅持了正道。

《泰伯裏經注》12：482。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：327、 《穆斯林聖訓實錄》2149。

著名學者馬立克·本·艾奈斯說：“‘升，الإستوى’ 是明確的，其形式是未知的，研究它是異端之舉。”請參看伊瑪目艾布·哈尼法著《菲格海艾克拜勒》。——譯者注



夜晚和白晝是屬於安拉的跡象

“他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤”，即安拉讓夜晚的黑暗驅走白天的光明，讓白天的光明驅走夜晚的黑暗，兩者相互迅速交替，從不退後，後者到來時，前者就消失了。正如安拉所言：( 夜晚是給他們的一個跡象，我從其中把白晝移走，剎那間他們就在黑暗當中。太陽將行至其定所，那是優勝的主、全知的主的安排。月亮，我也規定了它的各處所，直到它變得像乾枯的棗枝。太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：37-40）“黑夜也不能趕過白晝”指一者去後另一者迅速來臨，毫不拖延或提前。同時，它們之間沒有任何中介關係。

“他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的”，即一切都在安拉的管制和意志之中。因此，安拉強調說：“一切造化和命令都屬於他”，即所有權和決策權都屬於他。

“安拉——衆世界的主宰真多福啊！”正如安拉所言：(   贊安拉多福！他在天空設置一些宮。)

（25：61）傳自艾賓·達爾的禱詞中說：“主啊！一切權力都歸於你，一切讚美都歸於你，一切命令都歸於你，求你賜給我一切美好的事物，求你從一切不好的事務上庇佑我。”

( 55.你們要謙恭地、祕密地祈求你們的養主，他不喜歡過分的人。)

( 56.你們不要在改善之後的大地上爲非作歹。你們要在敬畏和希望中祈求他。安拉的憐憫是臨近行善者的。)

鼓勵人們祈求安拉

安拉鼓勵衆僕向他祈禱，從而獲得今後兩世的幸福，說：“你們要謙恭地、祕密地祈求你們的養主”，即謙虛恭順地、低聲地祈求。正如安拉所言：( 並且小聲地在你的心中記念你的主。)（7： 205）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ聽到有些人在高聲祈禱，便說：“請你們隨和一點吧！你們並不祈求聾子或不在場的，你們所祈求的安拉是全聽

的，臨近的。”（1）

伊本·哲利爾說，“   ”（正文譯爲謙恭地）指“服服貼貼地”。“  ”（正文譯爲祕密地）指以敬畏的態度，篤信安拉的獨一和安拉對萬物的養育，而不沽名釣譽地高聲喧譁。（2）

禁止在祈禱時過分

伊本·阿拔斯說，“他不喜歡過分的人”僅指在祈禱當中過分的人。（3）艾布·穆吉里茲說，經文指要求聖品的人。（4）

伊本·穆俄非裏聽到他的兒子在說：“主啊！當你使我進入樂園之後，我祈求你在樂園的右側賜給我一座白色的宮殿。”他說：“我可愛的孩子，你應當向安拉祈求樂園，並祈求安拉庇佑你遠離火獄。我聽安拉的使者ﷺ說：‘將來會出現一些人，他們在祈禱和清潔方面將會過分。’”（5）

禁止在大地上爲非作歹

大地上的秩序確立之後，“你們不要在改善之後的大地上爲非作歹”。清高偉大的安拉禁止人們在改善之後的大地上爲非作歹，製造混亂。因爲打亂安居樂業的正常生活，會給人們帶來巨大危害。所以安拉禁止人們爲非作歹，命令他們崇拜他、祈求他、服從他。安拉說：“你們要在敬畏和希望中祈求他”，即你們應當害怕可怕的後果，並希望得到重大的報償。

“安拉的憐憫是臨近行善者的”，即安拉爲那些服從他所命令的、遠離他所禁止的事物的人們預備了他的慈愛。正如安拉所言：( 求你在今世和後世爲我們註定幸福吧，我們確實已歸依了你……)

（7：156）經文用陽性詞“臨近”說明其中包含着安拉的獎勵，或者經文將“憐憫”作爲“安拉”一詞的正次（即正偏組合的中的正次），因此說是 “臨近行善者的”。麥特勒·臥勒格說：“你們當通過善功獲得安拉的許約，因爲安拉已經判定：他的慈憫是接近行善者的。”（6）

( 57.是他遣風在他的憐憫之前傳報佳音，直到它攜帶了重重的烏雲時，我驅使它到一塊沒有生

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：191；

《穆斯林聖訓實錄》4：2076。

《泰伯裏經注》12：485。

《泰伯裏經注》12：486。

《泰伯裏經注》12：486。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：55；《伊本·馬哲聖訓集》2：2171；《艾布·達烏德聖訓集》1：73。

《伊本·艾布·哈亭經注》5：1501。

機的地方，使水下降在那裏，並以它產生各種各樣的果實。“就這樣我取出亡者，以便你們能夠覺悟。”)

( 58.潔美土地上的植物奉它養主的意旨而生長，而齷齪的土地只長出黴斑。我如此爲感謝的人們闡釋種種跡象。)

降下雨水並長出果實是安拉的憐憫

清高偉大的安拉指出他是天地的創造者、決策者、統治者、安排者和制服者，他還指導他的僕人們祈求他，因爲安拉對於他所意欲的事物是萬能的。安拉還提到他是養育者，在末日他將復活亡者。安拉在他的慈憫之前，派遣展開的風，帶着雨水的烏雲密佈於天空。另一種讀法是：“是他遣風在他的憐憫之前傳報佳音”。（7）正如安拉所言： ( 他的跡象之一，就是派來報喜訊的風。)（30： 46）

“在他的慈憫之前”，即在降雨之前。正如安拉所言：( 是他在他們絕望之後降下及時雨，並普施他的慈憫，只有他是保護者，應受讚美者。)

（42：28）又( 所以，你要看看安拉的慈憫的跡象！他使已死的大地復得生機。的確，他能使死者生。他是全能於萬事的。)（30：50）

“直到它攜帶了重重的烏雲時”，即風帶來夾雜着飽含雨水的烏雲，因此烏雲又黑又密，幾乎連接地面。

“我驅使它到一塊沒有生機的地方”，即我將雲帶到一片僵死的、沒有任何植物的土地。

“並以它產生各種各樣的果實。‘就這樣我取出亡者’”，即正如今日我復活這僵死的大地一樣，在末日我要復活那些已經變成朽骨的身體。屆時安拉在大地上連降四十天大雨，墳墓中的屍體就像地裏的種子一樣破土而出。《古蘭》中表達類似意義的經文很多。正如安拉所言：( 已死的大地是給他們的一個跡象。我使它活，)（36：33）安拉以此類比末日死人的復活，“以便你們能夠覺悟”。

“ 潔美土地上的植物奉它養主的意旨而生長”，即肥沃土地的莊稼會茁壯成長。正如安拉所言：( 並使她美好地成長。)（3：37）

“而齷齪的土地只長出黴斑”，穆佳黑德等學者說，“黴斑”指鹽鹼地等。（8）

布哈里傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉通過知識和正道派遣我，就像大片的雨水到於一塊地面

阿文原文在字母排列順序上與本經正文有所不同，但意思完全是一樣的。——譯者注

《泰伯裏經注》12：497。

的例子。其中有一塊純潔的肥沃土地，它接受了雨水，長出了莊稼和許多牧草；有一塊乾旱貧瘠之地，它留住了水，也給人們帶來了益處，他們不但自己飲用，還給牲畜飲用，給莊稼灌溉；而另一塊光滑之地，它留不住水，也長不出莊稼。前面是掌握了安拉的宗教，並從我的使命中獲益，從而得到知識並教育他人的人的例子；最後一個例子是對我的使命不理不睬，也不接受我所帶來的引導的人。”（1）

( 59.我派遣努哈到他的族人當中， 他說： “我的宗族啊！你們要崇拜安拉，除他之外，你們沒有其他主宰。我替你們害怕那個重大日子的刑罰。”)

( 60.他的族人中的一些人說：“我們看到你確實在明顯的迷誤當中。”)

( 61.他說：“我的族人啊！我絕沒有迷信，我是一位來自衆世界養主的使者。)

( 62.我給你們傳達我的主的信息，我忠告你們，我從安拉那裏知道你們不知道的。”)

努哈和他的民族的故事

安拉在本章的開頭敘述了阿丹的故事與一些相關的問題後，在此逐個介紹各位先知的情況。他首先介紹努哈，因爲他是安拉在阿丹之後派遣到大地上的第一位使者。努哈的譜系是：赫奴赫－麥突謝萊哈－倆米克－努哈。據說赫奴赫就是伊德里斯先知——第一個用筆寫字的人。他的譜系是：阿丹－士斯－亞尼西－格尼乃－穆合裏勒－布爾德－伊德里斯。以上是譜系學家伊本·易司哈格等人的主張。

伊本·阿拔斯等經注學家說，最初崇拜偶像的情況是這樣發生的：有一些清廉的人死後，他們的族人爲他們修建寺廟，將他們的相貌繪在裏面，以緬懷他們的事蹟和他們的宗教功修，並以他們爲學習的榜樣。時過境遷，較長一段時間後，後人乾脆將這些畫像雕成了石像，由此開始崇拜這些偶像，並以那些清廉前輩的名字給它們命名：萬達、蘇瓦爾、葉吾斯、葉吾格、乃斯拉。情況愈演愈烈，偉大的安拉派遣努哈去命令人們只崇拜獨一無偶的安拉。努哈說：“我的宗族啊！你們要崇拜安拉，除他之外，你們沒有其他主宰。我替你們害怕那個重大日子的刑罰”，即我害怕你們若以多神教徒的身份死去，就會面臨痛苦的刑罰。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：211。

“他的族人中的一些人說：‘我們看到你確實在明顯的迷誤當中’”，即他們尤其是他們中的一些頭目紛紛站起來說：我們的祖先就是這樣崇拜的，而你卻要求我們放棄這些偶像，我們發現顯然你陷入了誤區。惡人就是這樣，在他們看來好人都在迷誤之中。正如安拉所言：( 每當他們看到他們（歸信者）時，他們就說：“這些人就是迷誤者。”)（83：32）又( 隱昧的人針對歸信者說： “如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它！”由於他們沒有遵循它的引導，所以他們說： “這是一個古老的謊言！”)（46：11）

“他說：‘我的族人啊！我絕沒有迷信，我是一位來自衆世界養主的使者’”，即我沒有陷入誤區，但我是來自安拉——萬物的創造者和養育者的一位使者。

“我給你們傳達我的主的信息，我忠告你們，我從安拉那裏知道你們不知道的”，這就是使者的情況。他傳達使命、能言善辯、忠心耿耿、認識安拉。在這些方面，使者們是無與倫比的。正如《穆斯林聖訓實錄》所載，安拉的使者ﷺ於阿拉法特之日，在穆斯林聚集最多的場合說：“人們啊！你們將因我而被詢問，屆時你們怎麼說？”衆人說：

“我們作證：你傳達了使命，履行了職責，忠告了世人。”使者將手指伸向天空，向他們揮動着說： “主啊！請你作證吧！主啊！請你作證吧！”（1）

( 63.難道你們對於這件事還感到奇怪，一項來自你們主的提示，通過你們當中一個人降臨你們，以便他警告你們，以便你們敬畏，以便你們蒙主憐憫。)

( 64.但是他們否認了，所以我在船中救出了他和那些跟他在一起的。我淹沒了那些不信我的跡象的人。他們的確是盲目的羣體。)

安拉給我們敘述努哈對他的民族所說的話： “難道你們對於這件事還感到奇怪”，即這有什麼奇怪的？安拉爲了慈憫你們，善待你們，給你們中的一個人啓示他的經文，以便這個人警告你們，好讓你們遠離安拉的懲罰，而不以物配主，以便你們蒙主憐憫。

“但是他們否認了”，即他們仍然否認這位使者，並反對他。只有極少部分人歸信了他，正如安拉言：“所以我在船中救出了他和那些跟他在一起的。我淹沒了那些不信我的跡象的人”，正如安拉所言：( 我拯救了他和乘船者。)（29：15）又說：( 由於他們的罪惡，他們被淹沒，然後，他們被打入火獄。除了安拉，他們不能發現自己有救助者。)（71：25）

“他們的確是盲目的羣體”，即他們有眼無珠，不識真理，也不見真理，故不履行正道。安拉通過這一事件說明，他替他的盟友懲罰了他們的敵人，拯救了使者和信士們，毀滅了他們的敵人——隱昧者。安拉說：( 我勢必幫助我的衆使者。)

（40：51）

這就是在今世和後世中安拉賦予人類的常道，最終的勝利和成功都屬於那些敬畏的人。正如用洪水淹沒努哈的民族，拯救了他和陪同他的信士們。伊本·沃海布說，我聽伊本·阿拔斯說：“和努哈同船的共有八十個得救的人。其中一人叫朱爾胡穆（2），他說阿拉伯語。”

( 65.（我派遣）他們的兄弟呼德去阿德人那裏。他說：“我的族人啊！你們要崇拜安拉，除他之外，你們沒有任何主宰。你們還不敬畏嗎？”)

( 66.他的族人中的一些否認者說：“我們看你

《穆斯林聖訓實錄》2：890。

住在天房附近的阿拉伯人的祖先。——譯者注

處於愚昧之中。我們認爲你是一個說謊的人。”) ( 67.他說：“我的族人啊！我沒有愚昧之處。

不過我是來自衆世界養育者的使者。)

( 68.我要對你們傳達我的主的信息，我是你們忠實的勸告者。)

( 69.難道你們對於這件事還感到奇怪，一項來自你們主的提示，通過你們當中的一個人降臨你們，以便他警告你們。你們應當記得，他在努哈的族人之後，使你們成爲代理者（一代接一代），並賜給你們魁梧的身材。你們要銘念安拉的恩典，以便你們成功。”)

呼德的故事 阿德人的血統

清高偉大的安拉說，正如我派努哈去勸化他的民族那樣，我派他們的兄弟呼德去勸化阿德人。伊本·易司哈格說，阿德人的譜系是：努哈—薩米—奧蘇—伊萊姆—阿德。筆者認爲這些人是安拉所提到的第一種阿德人，居住高柱的伊萊姆人的後裔。即( 難道你沒有看到，你的主如何對待阿德人，擁有高柱的伊萊姆人，地方上，還沒有創造過類似的。)（89：6-8）因爲他們力量超羣，能力強大。

正如安拉所言：( 至於阿德人，他們在大地上無理傲慢，並且說道：“誰比我們更強大？”他們難道不曾看到造化他們的安拉比他們更強大嗎？他們不信我的啓示！)（41：15）

典，他使你們成爲努哈的民族中一些獲救者的後裔，而與努哈同時代的世人，則因違背安拉的命令、反對信仰安拉而遭受努哈的詛咒，被安拉所毀滅。

阿德人的居所

阿德人的居所在也門的沙丘地帶，那是一片丘陵。伊本·易司哈格說：阿里（願主喜悅之）問一位來自哈達拉毛的人：“你在哈達拉毛的某某地區見過混有紅色膠泥的沙丘嗎？那裏長着一些牙刷樹和許多酸棗樹？”那個人聽後說：“信士的長官啊！我見過它。以安拉發誓，聽了你的話，使人感覺到你好像親眼見過它。”阿里說：“我並沒有見過它，但我知道有關它的情況。”哈達拉毛人說： “信士的長官啊！有什麼問題嗎？”阿里說：“那裏有呼德先知的墳墓。”（1）這段傳述證明阿德人的居所在也門，因爲呼德先知埋葬在那裏。他是阿德人中血統最高貴的人，因爲每個民族的使者都來自該民族的最優秀部落和門庭。但呼德的民族的內心和他們的外表一樣，是非常殘酷的，他們是最不講道理的民族之一。因此，呼德號召他們敬畏並崇拜獨一無偶的安拉，順從安拉。

呼德與其民衆的交涉

“他的族人中的一些否認者說”，即頑固的羣衆特別是他們的頭目說：“我們看你處於愚昧之中。我們認爲你是一個說謊的人”，即你號召我們唯拜安拉，放棄多神，但我們看來這是一種迷信。穆聖ﷺ時代的有些古萊什人也是如此，他們說： (  他要把衆神變成一神嗎？這真是一件奇事！”)

（38：5）

“他說：‘我的族人啊！我沒有愚昧之處。不過我是來自衆世界養育者的使者。’”你們對我的說法是錯誤的，我從萬物的創造者、養育者和掌握者那裏給你們帶來了真理。

“我要對你們傳達我的主的信息，我是你們忠實可信的勸告者”，傳達、真誠和守信是各位使者所具備的屬性。

“難道你們對於這件事還感到奇怪，一項來自你們主的提示，通過你們當中的一個人降臨你們，以便他警告你們”，即安拉要在一個民族的內部派遣一位使者，讓他們提防和安拉相見的日子，你們不要對此感到驚奇。你們應當因此而讚美安拉。

“你們應當記得，他在努哈的族人之後，使你們成爲代理者”，即你們當記着安拉對你們的恩

《泰伯裏經注》12：507。

“並賜給你們魁梧的身材”，即安拉使你們的

身體比其他人的身體高大強壯。正如經文敘述塔魯特所說：( 並已賜給他更豐富的知識和更雄健的體魄。)（2：247）“你們要銘念安拉的恩典，以便你們成功。”

( 70.他們說：“你到我們這裏來，難道是教我們只崇拜安拉，而放棄我們祖先所崇拜的嗎？如果你是誠實的，拿出你用於警告我們的吧！”)

( 71.他說：“懲罰和惱怒已由你們的養主那裏降臨了你們，你們還要跟我爭辯你們和你們祖先未經安拉授權所取的一些名字嗎？那麼，你們等着吧！我也跟你們一同等着。)

( 72.我以發自我的憐憫拯救了他和那些跟他在一起的人。我也滅絕了那些否認我跡象的人，他們不是信仰者。”)

安拉講述阿德人怙惡不悛，頑固不化地敵對呼德的行爲。“他們說：‘你到我們這裏來，難道是教我們只崇拜安拉’”。穆聖ﷺ時代的古萊什人也這樣說：( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！”)（8：32）伊本·易司哈格和穆佳黑德說，他們崇拜的偶像很多，一個稱爲蘇達艾，一個稱爲索穆德，一個稱海巴。因此呼德先知說：“懲罰和惱怒已由你們的養主那裏降臨了你們。”伊本·阿拔斯等學者說： “  رجس ”（2）指“惱怒”。（3）

“你們還要跟我爭辯你們和你們祖先未經安拉授權所取的一些名字嗎？”即你們要和我爭論這些由你們和你們的祖先自己叫出來的偶像嗎？這些偶像既不能有利於人，也不會有害於人。安拉沒有降下任何證據說明可以崇拜它們。

因此說：“那麼，你們等着吧！我也跟你們一同等着。”這是使者對他的民族嚴厲的警告。因此後文緊接着提到了他們的結局。

阿德人的結局

“我以發自我的憐憫拯救了他和那些跟他在一起的人。我也滅絕了那些否認我跡象的人，他們不

正文譯爲懲罰。——譯者注

《泰伯裏經注》12：522。

是信仰者。”清高偉大的安拉在《古蘭》的許多經文中提到了阿德人遭受毀滅的故事：安拉派遣了狂風，將他們的建築掃蕩得一乾二淨，使他們變成了朽骨。正如安拉所言：( 阿德人，則毀於猛烈的寒風。他制服它，使它持續地向他們吹了七夜八天。所以你看到這羣人倒於其中，他們就像是空朽的棗樹幹。你能看到他們還有任何痕跡嗎？)（69： 6-8）阿德人因爲怙惡不悛而最終招致安拉的遷怒，被颶風所毀。他們中的男子被風吹到天空，然後倒栽下去，頭部被撞破，甚至身首異處，所以說，他們好像是空虛的樹幹。伊本·易司哈格說，他們居住在也門的安曼和哈達拉毛之間。他們在大地上爲非作歹，仗着安拉賜給他們的強大武力欺凌弱小，舍安拉而崇拜許多偶像。後來安拉派遣呼德先知去勸導他們。呼德是他們中血統最高貴、地位最優秀的一個人。他命令他們信主獨一，放棄多神，制止不義，但遭到他們的拒絕和否認。他們說，誰比我們更有力量呢？也有極少部分人跟隨了呼德，但他們勢單力薄，只能祕密信仰。阿德人抗拒安拉，否認先知，爲非作歹，橫行霸道，他們在一些高地修築紀念物，以供遊戲。呼德對他們說：( 你們在每一個高處建築一個標誌，進行戲樂嗎？你們建造堡壘，以便你們永存嗎？當你們捕捉時，就像暴君一樣捕捉。所以你們要敬畏安拉並服從我，)（26： 128-131）( 他們說：“呼德啊！你並不曾給我們帶來明證，我們不會由於你的話而放棄我們的神！我們絕不會歸信你。)（11：53）又( 他們說：“呼德啊！你並不曾給我們帶來明證，我們不會由於你的話而放棄我們的神！我們絕不會歸信你。我們只能說，我們的部分神使你發瘋了。”他說：“我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。”)

（11：53-56）（1）

阿德人的訪問者的故事

哈里斯·白克爾說，我去穆聖ﷺ那裏起訴哈達拉米之子阿倆伊，當我途經萊卜則時碰見一位泰米目部落的老太太受困於途中，孤立無助。她對我說，安拉的僕人啊！我在使者那裏有些事情，你能帶我去見他嗎？我便帶她來到麥地那，當時清真寺裏擠滿了人，我看到一面黑色的旗幟正在迎風飄揚，比拉勒佩戴寶劍站在安拉的使者ﷺ跟前，我問人們在幹什麼。有人說，使者打算派遣阿慕爾·本·阿斯到前方去。

求會見，我得到許可，進去後，道了色蘭，他問：你們和泰米目部落之間有隔閡嗎？我說，是的，我們曾戰勝過他們，我在途中還遇見了一位受困的老太太，她就是泰米目部落的，她要求我帶她來見你，她就在門外。那位老太太得到使者許可後，進入了使者家中。我接着說，使者啊！如果你想在我們（部落）和泰米目部落之間設一片和平區域，請將迪黑那設爲和平區吧！那位老太太聽到這裏甚是不滿，如坐鍼氈，她說，安拉的使者啊！你何必自討苦喫呢？我聽了她的話後（感到很委屈）說，我正應了前人的一句話：常入大漠者，被大漠所淹沒。我帶來了這位老太太，沒想到被她反咬一口。我以安拉及其使者的名義求助，不要讓我成爲阿德人的訪問者。使者問我：阿德人的訪問者是怎麼一回事？（其實使者完全掌握這段歷史，他要求這位聖門弟子提到它，只是爲了和他一起回味歷史。）我說，阿德人曾在一次旱災中派遣一個名叫蓋萊的訪問者，前去求助於穆阿維葉·本·伯克爾。蓋萊在穆阿維葉處住了一個月，後者整日以美酒招待，並讓兩個歌女爲他誦詩唱歌。此後，蓋萊去麥海萊山，說道，主啊！你知道我不是來醫治病人的，也不是來贖取俘虜的。主啊！請讓阿德人飲用你原來讓他們飲用的甜水吧。這時有一片烏雲經過這裏，從中有聲音說，請你選擇吧！他擡頭看時，聽到其中的一塊黑雲發出聲音說：“你懲罰它，讓它變成灰燼吧！你不要讓任何一個阿德人存活於世！”據我所知，就像能穿過我的這隻戒指一樣的風襲擊了他們，毀滅了他們。

艾布·瓦伊裏說：“他所說不假。每當一男一

女派遣訪問者時便說：‘你不要成爲就像阿德人的訪問者。’”（2）

( 73.我給塞姆德人派遣了他們的兄弟撒立哈。他說：“我的宗族啊！你們當崇拜安拉，他之外，你們絕無主宰。一個明白的證據已由你們的主來到你們，這是安拉的母駝，是對你們的一個跡象。所以你們要任它在安拉的大地上喫草，而不要傷害它，否則你們將受到嚴厲的懲罰。)

( 74.你們也應當記得，他如何在阿德人之後使你們成爲代位者，他讓你們居住在大地上。你們在平原上建大廈，在山中鑿居所。你們要記念安拉的恩典，不要在大地上爲非作歹。”)

( 75.他的族人中的一些高傲者，對那些受欺壓的人——他們當中的那些歸信者——說：“你們確實知道撒立哈是他的主差遣來的嗎？”他們說：

“我們歸信已經降給他的（啓示）。”)

我便坐了下來。後來使者進了他的家，我便跟上去要		

《艾哈麥德按序聖訓集》3：482；《提爾密濟聖訓全集

《泰伯裏經注》12：507。	詮釋》9：161；《聖訓大集》5：181。

( 76.那羣高傲的人說：“我們不信你們所信仰的。”)

( 77.於是他們屠殺了那母駝，並反抗他們主的命令。他們說：“撒立哈啊！如果你確實是一位使者，拿出你用於恫嚇我們的來。”)

( 78.於是地震襲擊了他們，他們在清晨時僵臥在他們的家中。)

塞姆德人的居所和他們的譜系

經注學家和譜系學家們說，塞姆德人的譜系是：努哈——薩米——伊萊穆——阿斯爾——塞姆德。塞姆德是阿斯爾的另一兒子吉迪斯的胞弟。他們和太斯姆部落一樣，都是純阿拉伯人，在伊布拉欣先知來到阿拉伯地區之前，他們就屬於阿拉伯人。阿德人之後的塞姆德人，其居所在黑札茲和沙姆地區之間的一些山村的山谷周圍，一度聞名遐邇。安拉的使者ﷺ曾於伊斯蘭教歷九年的臺卜克戰役中途經此處。伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ率軍進攻臺卜剋期間，曾駐軍於塞姆德遺址的一片石頭地附近，衆人從塞姆德人的井中打出水，埋鍋做飯。後來先知命令他們倒掉鍋裏的東西，將和好的面當作飼料餵給駱駝，帶領衆人離開該地，來到當年母駝飲水的地方，同時禁止他們進入曾受懲罰的古人的居所。先知說：“我擔心你們像他們一樣遭受懲罰，所以你們不要去他們的地方。”（1）伊本·歐麥爾還說：“安拉的使者ﷺ在那片石頭地跟前說：‘你們只能哭着進入這些受懲罰的民衆的地區，否則，不要進入，以免他們曾遭受的打擊降臨你們。’”（2）

撒立哈先知和塞姆德人的故事

“我給塞姆德人派遣了他們的兄弟撒立哈”，即安拉將他們的兄弟撒立哈派遣到了塞姆德部落那裏。“他說：‘我的宗族啊！你們當崇拜安拉，他之外，你們絕無主宰。’”每一位使者都首先號召人們崇拜獨一無偶的安拉。正如安拉所言：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）又( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說） “你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）

塞姆德人要求一峯母駱駝從石頭中蹦出，並如願以償

“一個明白的證據已由你們的主來到你們，

《艾哈麥德按序聖訓集》2：117。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：74；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：436；《穆斯林聖訓實錄》4：2286。

這是安拉的母駝，是對你們的一個跡象”，即來自安拉的明證，證明了我帶給你們的信息。當時，他們要求撒立哈先知給他們帶來一個奇蹟，他們指定一塊頑石，要求撒立哈讓一峯懷胎母駱駝從頑石中蹦出。這塊單獨立於樹林邊的石頭稱爲“卡提白”。他們同時提出，這隻母駱駝必鬚生下一峯小駱駝。撒立哈先知因此和他們締結了盟約。如果安拉應答他們的請求，使他們如願以償，他們就歸信安拉，擁護先知。締約完畢後，撒立哈站起來做了禮拜，並祈求安拉。只見那巨石開始蠕動，一峯懷胎的健康母駱駝從中蹦了出來，不久又生下了一峯小駱駝。一切都符合他們的要求。這時，在他們的首領君代爾·本·阿慕爾的帶動下，一部分人歸信了撒立哈。塞姆德人中的其他貴族也打算信仰，但祖阿卜·本·阿慕爾和胡拜卜等侍奉偶像的人出來阻攔。君代爾有個侄子，名叫西哈卜，他出身塞姆德的貴族家庭，品德良好。他打算信仰時，也被這些背信棄義者阻攔，塞姆德人中一位名叫麥胡西的信士（願主慈憫之）誦詩道：“阿慕爾家族的一些人，打算信仰先知的宗教，他們召喚西哈卜——塞姆德人中尊貴的人！他們全都在喊他，所以他打算迴應，假若他迴應了，他就是我們中清廉的人，優

秀的人；他們沒有服從他們的頭目祖阿卜，但胡吉勒家族的一些迷誤者放棄真理，投靠了祖阿卜。”

此後的一段時間內，母駝和它的幼崽生活在塞姆德人之中，並和他們分享井水，母駝飲用一天，塞姆德人飲用一天。母駝飲用泉水的日子裏，人們飲用母駝的乳汁，他們還在各種器皿中盛滿駝乳。正如安拉所言：(  並告訴他們，水是他們之間要分配的。每一份飲品都是現成的。)（54：28）又 ( 他說：“這是一峯母駝，它有權飲水，你們也有權在指定的日子飲水。)（26：155）這隻母駝在那些山谷中喫草，經常從一條路上走去，從另一條路上走回，以便喫飽肚子，因爲它還飲用了大量的水。據說，這隻駱駝體態龐大，形象奇特，其他動物見到它，無不驚慌而逃。隨着時間的推移，塞姆德人對撒立哈先知的反對情緒與日俱增，遂預謀殺死母駝，獨佔水源，好讓他們每天都能飲用泉水。於是有人唆使大家共謀計策，打算殺死母駝。格塔德說：“據我所知，殺害母駝的兇手首先在整個部落中游說，最後得到了一致同意，就連閨房中的婦女和兒童也不例外。”（1）筆者說，這種觀點無可質疑，因爲《古蘭》說：( 然而他們不信他，並且殺戮了它，於是他們的養主由於他們的罪惡而毀滅了他們，並使他們普遍受難。)（91：14）又( 我曾賜給塞姆德人母駝作爲明證，但他們虧待了它。)

（17：59）又“他們屠宰了母駝。”這些經文可以

證明，他們共同謀殺了母駝。

殺害母駝

經注學家們說，殺害母駝的起因是這樣的：塞姆德人中有個名叫阿尼宰的婦女，人們稱她爲烏姆·俄乃姆，她是個年邁的隱昧者，是最憤恨撒立哈的人，她有幾個頗具姿色的女兒，還有大量的財富，她的丈夫是塞姆德人的一個頭目，名叫祖阿卜·本·阿慕爾。當時還有一個婦女，名叫索杜夫，她也是個頗具姿色的婦人，她的丈夫是個穆斯林，已經和她離婚。這兩個婦女不停地教唆周圍的人們去殺害母駝。索杜夫請來一個叫胡拜卜的男子，提出以自己的身體作爲代價，讓胡拜卜去殺死母駝，胡拜卜嚴厲拒絕了這一可恥的交易。後來她與她的堂兄米蘇達爾勾搭成奸，後者同意爲她效力。另一方面阿尼宰與格達爾·本·撒裏夫達成協議，格達爾身材短小，是一個膚色藍紅相間的人，據說他是個私生子。因爲他的親生父親不是撒裏夫，而是索海嚴，但他出生於撒裏夫家中。阿尼宰對他說：“如果你殺了母駝，你想要我的哪個姑

可圖，便慫恿塞姆德人中的一些無賴幫助他們，總共得到了七個人的響應，這樣，他們九人共謀，決心殺害母駝。安拉說：( 在這城市中有九個人，他們在大地上爲非作歹，而不行善。)（27：48）他們都是羣衆中的頭目，他們鼓動整個部落的人起來支持他們的罪惡行爲。

塞姆德人來到水源旁邊，格達爾和米蘇達爾分別埋伏在兩個大石頭後面，等待母駝出現。當母駝經過米蘇達爾時，後者對着它的大腿射了一箭。阿尼宰見狀，命令她的女兒——這是一個美貌出衆的女子——揭起面紗誘惑格達爾，向他大聲叫喚。格達爾便舉劍砍斷了母駝的腿筋，母駝當即倒在地上，併發出一聲長嘯，警告幼駝趕緊逃離。格達爾接着刺穿母駝的喉嚨，宰了它。幼駝跑向山頂，發出一聲聲哀叫。（2）哈桑·巴士裏說：“那隻幼駝在呼喚：我的媽媽在哪裏？”有人說：“幼駝連喊三聲後，進入巨石，隱於其中。”也有人說他們將幼駝和母駝一起殺死了。（3）安拉至知。撒立哈聽到噩耗後，來到他們中間，當時他們正在開會，當他見到母駝後哭了，說：( 你們在家中享受三天吧！)

（11：65）

惡人們圖謀殺害撒立哈先知懲罰降臨塞姆德人

殺害母駝的那天是星期三，這九個人在晚上決定謀殺撒立哈先知。他們說，如果他是誠實的人，我們只是讓他先我們一步死去；如果他是撒謊的人，我們則讓他遭受母駝的下場。( 他們說，你們當憑安拉互相立誓：我們一定會在夜間襲擊他和他的家人，然後我們會對他的朋友說：“我們未到過他家人的罹難現場，我們是誠實的。”他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。你看看他們的陰謀的結果如何吧！)（27：49-51）他們商量好對策後，夜晚前來謀殺安拉的先知，尊嚴而偉大的安拉在他們的陰謀得逞之前，派遣石頭雨去襲擊他們。塞姆德人的臉色在星期四（這是先知寬限他們的第一天）變成了黃色的，撒立哈先知的預言落實了。第二天（即星期五）他們的臉色變成了紅色的。第三天（即享受日中的第三日，星期六），他們的臉色變成黑暗的。星期天，他們呆若殭屍般地坐等安拉的懲罰。求主使我們遠離這種懲罰。他們不知道將面臨怎樣的厄運，也不知道懲罰從何處降臨。當太陽昇起時，一聲霹靂從天而降，地下同時發出劇烈的震撼聲，他們頓時魂飛魄散。

娘，我就把她送給你。”格達爾和米蘇達爾見有利		

《泰伯裏經注》12：531。

《泰伯裏經注》12：537。	（3）《阿卜杜·蘭扎格經注》2：231。

( 清晨他們僵臥在他們的家中。)（7：91）即他們橫七豎八地倒在地上，成爲殭屍，男女老幼，無一倖免。也有學者說，當時有一名叫凱立拜的青年女子正坐在地上，人們稱她爲祖萊格，她沒有受到打擊，她非常仇視撒立哈先知，是一個隱昧者。當她見到懲罰後，撒腿就跑，跑到一個部落後，講述了目睹的一切，並要求他們給她喝一口水，她喝完水後一命嗚呼了。（1）

有些經注學家說，塞姆德人的後裔中，除了撒立哈先知及其追隨者外，當時僅有一人倖免於難。此人名叫艾布·勒阿里，他的族人遭受懲罰的時候，他正在禁地，所以沒有遭受打擊。後來他在非禁地地區，忽然一塊巨石從天而降，將他活活砸死了。伊斯麻儀·本·吾麥葉說，穆聖ﷺ經過艾布·勒阿里的墳地時說：“你們可知這是誰嗎？”衆人說：“安拉及其使者至知。”穆聖ﷺ說：“這是塞姆德人艾布·勒阿里的墳墓，他曾在安拉的禁地，因安拉的尊嚴而免於懲罰，他離開禁地後，落得與族人同等下場，被葬於此。還有一些金條與他埋葬在一起。衆人用寶劍挖開墳墓後，發現了金條。”（2）祖海里說，艾布·勒阿里應該是艾布·賽格夫。（3）

( 79. 於是他（撒立哈）離開了他們，並說道：“我的族人啊！我確已對你們傳達了我的主的信息，也曾給你們忠告，但是你們卻不喜歡忠告者。”)

撒立哈的族人不但反對他，而且抗拒安拉的命令，執迷不悟，因此招來安拉的懲罰。撒立哈因而嚴厲地譴責並羞辱了他們。他們雖然已經死了，但還是能聽到這番話，正如兩聖訓實錄輯錄，白德爾大捷之後，安拉的使者ﷺ在當地駐軍三日，第三日的夜晚即將結束的時候，他騎着駱駝來到格里卜井——白德爾戰場上的枯井旁，不停地說：“艾布·哲海里·本·希沙姆啊！歐特白·本·萊畢爾啊！舒白·本萊畢爾啊！某人之子某人啊！你們是否發現你們養主的諾言是真實的？我確已發現我的養主對我的許諾是真實的。”歐麥爾（願主喜悅之）說：“安拉的使者啊！你怎麼和一些殭屍談話呢？”使者說：“以掌握我生命的主發誓，你們對我的話聽得並沒有他們清楚，只不過他們無法回答

《泰伯裏經注》12：534。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：232。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：232。

罷了。”（4）撒立哈先知對其死去的民族說話，與此如出一轍。他說：“我確已對你們傳達了我的主的信息，也曾給你們忠告，但是你們卻不喜歡忠告者”，即你們爲什麼對我的忠告不聞不問？你們並不喜愛真理。

( 80.魯特，當時，他對他的族人說：“你們難道要觸犯前人從來未犯過的穢行嗎？)

( 81.由於你們貪戀男色放棄女性，你們確實是一羣過分的人。”)

魯特及其族人的故事

清高偉大的安拉確已派遣了“魯特，當時，他對他的族人說……”

魯特是阿則爾的兒子哈蘭之子，也是伊布拉欣先知的侄子，很早就信仰伊布拉欣，並和他一起遷徙到了沙姆。後來安拉派遣他去教化塞杜姆人及其周圍的城鎮，號召他們崇拜安拉，命令他們行

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：351；

《穆斯林聖訓實錄》4：2203。

善，禁止他們作惡，因爲他們觸犯了前所未聞的醜行，即放棄女性而貪戀男色。這是人類史上空前的大罪，任何一個前人，想都沒有想過這種罪惡，然而，塞杜姆人（願安拉詛咒他們）卻首創了這種罪行。阿慕爾·本·迪納爾解釋“前人從來未犯過的穢行”說：“凡是與男子性交的男子，都屬於魯特的民族。（1）因此魯特對他們說：‘你們難道要觸犯前人從來未犯過的穢行嗎？由於你們貪戀男色放棄女性’”，即難道你們要放棄女人，擯棄安拉爲男人而創造的對女人的天然興趣，而去追求男人嗎？這確實是放蕩不羈和愚蠢無知之舉，因爲這是“將一件事物放到不應該放的地方”。所以另一段經文中說：( 他說：“這些是我的女兒們，如果你們一定要做些什麼的話。”)（15：71）魯特指導他們去追求婦女，但他們的託辭是他們對女人沒有慾望， ( 他們說：“你明知我們對你的女兒們沒有絲毫權利，你深知我們想要的是什麼！”)（11：79）即我們對婦女沒有性慾和興趣，你非常清楚我們想對你的客人做些什麼。

( 82.他的族人的回答只是：“把他們趕出你們的城市，他們確實是愛潔淨的人。”)

即他們對魯特無言以對，於是預謀驅逐魯特及其追隨者。後來安拉讓魯特平安地離開了他們，而在他們的這塊土地上，毀滅了那些卑賤的人，讓他們飽受屈辱。（2）

“他們確實是愛潔淨的人”，格塔德說，魯特的民族以莫須有的罪名，譴責了愛清潔的信仰者。穆佳黑德解釋說，罪人們說：“他們（指魯特及其追隨者）認爲男人和女人的肛門是骯髒的。”（3）伊本·阿拔斯也有類似傳述。（4）

( 83.於是我拯救了他和他的家人，除了他的妻子，她屬於那些落在後頭的人。)

( 84.我給他們降了一場（石頭的）大雨，你看犯罪者們的後果是怎樣的？)

清高偉大的安拉拯救了魯特及其家人，因爲魯特的民族中，只有他的家人信仰他。正如安拉所言：( 我已撤出其中的歸信者。我在城中只發現一家歸順者。)（51：35-36）他的妻子不在被拯救

《泰伯裏經注》12：548。

《泰伯裏經注》12：550。

《泰伯裏經注》12：550。

《泰伯裏經注》12：550。

者之列，因爲她沒有歸信魯特。她保持着族人的信仰，與他們同流合污，只要有人來拜訪魯特，她就向族人告密。因此，安拉命令魯特帶領家人出城夜行的時候，命令他不要讓他的女人知道情況，也不要讓她和他一起出城。有經注學家說，魯特的女人曾和魯特一起出了城，後來懲罰降臨她的民族時，她回頭去看，因而也遭到了同等的懲罰。但更明確的解釋是她沒有和魯特一起出城，而是和她的族人呆在了一起，魯特也沒有通知她出走的消息。因此，經文在此說：“除了他的妻子，她屬於那些落在後頭的人”，即留下來的人。也有人解釋爲： “她是屬於那些被毀滅的人。”從意義上說，這種解釋更明確。

“我給他們降了一場（石頭的）大雨”，如同：( 並向他們降下連續的如雨水般的陶石雨，帶着來自你主的烙印。它離不義者並不是遙遠的。)

（11：82-83）因此說：“你看犯罪者們的後果是怎樣的？”即穆罕默德啊！你看看那些抗拒安拉，違背使者的人們，他們的下場將會是什麼。伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ說：“當你們發現有人有魯特民族的行爲時，你們當處死行爲人和受行爲人。”（5）

(  85.我派遣他們的兄弟舒爾布去麥德彥。他說：“我的族人啊！你們當崇拜安拉，他之外，你們絕無主宰，一個明白的證據已由你們的主降臨你們。你們要給人公平的稱量，不要剋扣他們的東西，也不要在改善之後的大地上爲非作歹。如果你們是信士的話，那對你們是最好的。)

舒爾布先知及麥德彥

伊本·易司哈格說，麥德彥人的譜系是：伊布拉欣-麥德雅-麥德彥及其子孫。舒爾布的譜系是葉西傑爾-米凱里-舒爾布。他的名字在古敘利亞語中稱爲葉斯倫。（6）（筆者認爲麥德彥既是部落名，也是城市名，位於途經黑札茲的麥阿尼城附近。）安拉說：( 當他到達麥德彥的水源時，發現一羣人在飲羊羣。)（28：23）他們是叢林的居民，如果安拉意欲，後文將予論述。萬事只靠安拉。

“我的族人啊！你們當崇拜安拉，他之外，你們絕無主宰”，這是所有使者的號召。

“一個明白的證據已由你們的主降臨你們”，即安拉已經證明我帶給你們的都是真理。接着舒爾

《艾哈麥德按序聖訓集》1：300；《提爾密濟聖訓集》 1456；《艾布·達烏德聖訓集》4462；《伊本·馬哲聖訓集》2561。

《泰伯裏經注》12：554。

布先知勸他們公平對待他人，不能短斤少兩，不能以非法手段騙取他人財物，正如安拉所言：( 毀滅吧！那些稱量不公的人們……人類將爲衆世界的主而肅立。)（83：1-5）這是對他們最嚴厲的警告。祈求安拉使我們在那日獲得平安。然後安拉開始講述被稱爲衆先知中演講家的舒爾布先知：

( 86.你們不要坐在各條道路上恐嚇他人，也不要在安拉的道路上阻礙信仰的人，並企圖使它歪曲。你們當記得你們當初微少，後來他使你們衆多；再看看那些爲非作歹者的後果是怎樣的！)

( 87.如果你們當中的一部分人歸信我的使命，一部分人沒有歸信，那麼，你們耐心等待吧，直到安拉在我們之間作出決斷。因爲他是最好的決斷者。”)

舒爾布先知譴責他們具有精神和物質上的路匪行徑，說：“你們不要坐在各條道路上恐嚇他人”，即你們脅迫他人將財產交給你們，否則將殺死他們。賽丁伊等學者說，這些人是橫徵暴斂者。（1）

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說：“‘你們不要坐在各條道路上恐嚇他人’，指你們不要威脅前來投奔舒爾布的信士們。”（2）前面的解釋更加明確，因爲經文說：“各條道路上……”伊本·阿拔斯所作的解釋則應是下文提到的：“也不要在安拉的道路上阻礙信仰的人，並企圖使它歪曲”，即他們希望安拉的道路是歪曲的。

“你們當記得你們當初微少，後來他使你們衆多”，即你們曾經人少勢單，後來才變得人多勢衆，你們當記住安拉在此中賜給你們的恩典。

“再看看那些爲非作歹者的後果是怎樣的！”即你們當參悟一下前人中犯罪者的結局，他們因爲抗拒安拉的命令和否認衆位使者，最終遭到了嚴厲的懲罰。

“如果你們當中的一部分人歸信我的使命，一部分人沒有歸信”，即你們對我有了分歧。“那麼，你們耐心等待吧。直到安拉在我們之間作出決斷。因爲他是最好的決斷者”，即安拉將善報敬畏者，懲罰隱昧真理者。

( 88.他的族人中那些高傲的人說：“舒爾布啊！我們一定要把你和那些與你一起信仰的人趕出

《泰伯裏經注》12：557。

《泰伯裏經注》12：557。

我們的城鎮。或者你們返回我們的宗教。”他說： “即使我們是憎惡的，（你們也要這樣做嗎？）)

( 89.如果安拉從其中解救我們之後，我們重新回到你們的宗教，我們就確實對安拉捏造謊言了。除非安拉意欲如此，我們絕不可能返回其中。我們主的知識包羅萬象。我們只託靠安拉。我們的主啊！求你在我們與我們的族人之間以真理判決吧，你是最好的決斷者。”)

安拉在此講述了隱昧者對待他的先知舒爾布和一些信士的情況。他們向舒爾布及其追隨者發出警告，揚言要從城鎮驅逐他們。如果舒爾布及其信士們改奉他們的宗教，與他們同流合污，便可免於被驅逐。他們對舒爾布先知說這番話的目的，是警告先知的追隨者。

“即使我們是憎惡的”，意思是即使我們不願意接受你們的要求，你們也要這樣做嗎？如果我們加入了你們的宗教，與你們同流合污，爲安拉設立配偶，那麼我們確實對安拉犯下了滔天的污衊之罪。這是先知代表他的信衆，給多神教徒的答覆。

“除非安拉意欲如此，我們絕不可能返回其

中”，即一切事情都是安拉的意欲，安拉周知萬物。

“我們只託靠安拉”，即我們的一切事務都是託靠安拉的，我們有所爲，有所不爲。

“我們的主啊！求你在我們與我們的族人之間以真理判決吧。”請你在我們和我們的民族之間判決吧！並襄助我們戰勝他們吧！

“你是最好的決斷者”，即你是最好的判決者，你絕不使任何人蒙冤。

( 90.他的族人當中的一些隱昧者說：“如果你們追隨舒爾布 ，那麼你們確實是虧折的。”)

( 91.於是，地震襲擊了他們。清晨他們僵臥在他們的家中。)

( 92.不信舒爾布的人變得好像從不曾在其中住過似的，那些不信舒爾布的人才是虧折的。)

安拉在此講述舒爾布的民衆執迷不悟、放蕩不羈和違背真理。他們發誓說：“如果你們追隨舒爾布 ，那麼，你們確實是虧折的。”因此後文緊接着說：“於是，地震襲擊了他們。清晨他們僵臥在他們家中。”安拉在此說，他們遭受了地震，原因是他們經常攻擊舒爾布及其信衆，揚言要驅逐他們。正如《呼德章》所述：( 當我的命令到達時，我憑着我的慈憫拯救了舒爾布和那些跟他在一起的歸信者。霹靂聲震懾了不義的人們，於是他們就僵臥在自己家中。)（11：94）這兩處經文間的關係是——安拉至知——他們曾揶揄先知說：( 是否你的祈禱命令你……)（11：87）因此遭受了震撼聲的襲擊，使他們頃刻間啞然失聲。安拉在《衆詩人章》中說：( 但是他們否認了他，因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。的確，那是重大之日的懲罰。)

（26：189）其中的原因是他們當時說：(   你就使

一塊天落到我們的頭上吧！”)（26：187）安拉說，他們遭受了陰影之日的懲罰。事實上他們遭受了上述幾種懲罰。( 因此那陰影日的懲罰襲擊了他們。)（26：189）指他們遭遇了一片酷熱無比的烏雲，此後又遭受了發自天上的震撼聲和地下的地震之災，因此魂飛魄散，死於非命，變成殭屍。“清晨他們僵臥在他們的家中。”

“不信舒爾布的人變得好像從不曾在其中住過似的。”懲罰來臨他們的時候，他們好像從來沒有居住過他們曾和舒爾布一起居住的家園，他們當初多麼希望從中驅逐舒爾布啊。然後經文針對他們的言論說：“那些不信舒爾布的人才是虧折的。”

( 93.於是舒爾布離開了他們，說道：“我的族人啊！我已對你們傳達了我的主的使命，並忠告了你們。我怎麼能爲隱昧的人而感到傷心呢？”)

經文的意思是，在他們遭受懲罰和打擊之後，舒爾布譴責並警告他們說：“我的族人啊！我已對你們傳達了我的主的使命，並忠告了你們。”我已經完成了我的使命，我不必爲你們而傷感，因爲你們否認了我帶給你們的信息。因此說：“我怎麼能爲隱昧的人而感到傷心呢？”

( 94.每逢我派遣先知到任何城鎮，我總要使它的人民蒙受貧窮和苦難，以便他們祈禱。)

( 95.然後我將惡改爲善，直到他們富裕。他們說：“我們的祖先確實遭受過苦難和貧窮。”然後，我在他們不知不覺中懲罰了他們。)

先民經歷的考驗

安拉在這裏介紹以前的各民族遭受的考驗，衆位使者來臨他們時，他們疾病纏身，飢寒交迫。

“以便他們祈禱”，即以便他們謙恭地祈求安拉解除他們的苦難。換言之，我曾以苦難考驗他們，以便他們謙恭地祈求我，但他們並沒有按照要求去做。後來我又化苦難爲幸福，在順境中考驗他們。因此說，“然後我將惡改爲善”，即我改變了他們的境況，變苦難爲幸福，改疾病爲健康，以便他們感恩戴德，但他們還是無動於衷。

“直到他們富裕”，即以至他們人丁興旺，財產豐厚的時候。

“他們說：‘我們的祖先確實遭受過苦難和貧窮。’然後，我在他們不知不覺中懲罰了他們。”安拉說，我以順境和逆境考驗了他們，以便他們祈求我，迴歸我，但他們對這一切都無動於衷。不但如此，他們還說：“我們的祖先不就是從苦難和疾病中過來的嗎？光陰就是如此，永遠是苦難和疾病，幸福和不幸。”他們不但在兩種情況中沒有領會安拉的智慧，甚至沒有認識到這其實是來自安拉的考驗。而穆民則不然，他們在順境中感謝主的恩典，在逆境中忍受主的考驗。正如兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“怪哉穆民！安拉對他的判決都對他有利，當他碰到不幸時忍耐，這對他是好事；當他遇見幸福時感謝，這對他也是一件好事。”（1）而穆民知道順境和逆境都是安拉對人類的考驗，因此經文在後面提到：“然後，我在他們不

《穆斯林聖訓實錄》4：2295。

知不覺中懲罰了他們”，即我突然間懲罰了他們，而他們沒有預先覺察。聖訓說：“突然的死亡是對穆民的恩典，是令隱昧者遺憾的懲罰。”（1）

( 96.如果各城鎮的人歸信並敬畏，我一定會爲他們從天上和地下開放福祉。但是他們不信，所以我就因爲他們所做過的而懲罰他們。)

( 97.那麼，這些城鎮中的民衆，他們不怕在夜晚熟睡時，我的打擊降臨他們嗎？)

( 98.或是他們在白天玩耍之際，不怕我的懲罰降臨嗎？)

( 99.他們不怕安拉的謀略麼？除了虧折者外，沒有人不怕安拉的謀略。)

福祉伴隨着信仰 懲罰伴隨着隱昧

安拉講述那些被派去使者的各城鎮居民信仰之薄弱：( 爲什麼沒有一個城市的居民就像優努司的族人一樣歸信，並從歸信中受益呢？當他們歸信時，我就解除他們今世生活中凌辱的懲罰，並使他們享受一段時期。)（10：98）即除了優努司的民族外，沒有一個全體信仰的民族。優努司的民族是在目睹懲罰之後信仰的。安拉說：( 我派遣他到十萬人或有更多人的地方去。後來他們歸信了，所以我使他們享受一時。)（37：147-148）又( 每當我派遣一位警告者到一座城鎮……)（34：34）

“如果各城鎮的人歸信並敬畏”，即假若他們全心全意地歸信衆使者帶來的信息，並緊跟先知的步伐，棄惡從善，那麼，“我一定會爲他們從天上和地下開放福祉”，即我會爲他們降下充沛的雨水，長出茂盛的莊稼。

“但是他們不信，所以我就因爲他們所做過的而懲罰他們。”但他們否認了衆使者，所以我讓他們遭受了他們惡劣行爲的報應。

安拉警告那些爲非作歹、以身試法的人說： “那麼，這些城鎮中的民衆”，即否認安拉的民衆，“他們不怕在夜晚熟睡時，我的打擊降臨他們嗎？”

“或是他們在白天玩耍之際，不怕我的懲罰降臨嗎？”即在他們疏忽和不在意的時候。

“他們不怕安拉的謀略麼？”這裏的“謀略”指安拉對滿不在乎的人，進行懲罰、打擊的決策。

“除了虧折者外，沒有人不怕安拉的謀略。”因此，哈桑·巴士裏說：“穆民在誠惶誠恐地行善，歹徒則明目張膽地作惡。”

( 100.在該地的居民之後那些繼承大地的人，難道不明白嗎？如果我意欲的話，我會因他們的罪惡而懲罰他們，並封閉他們的心，此後他們不能聽。)

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者解釋說，難道安拉沒有爲他們說明，如果安拉意欲，他會因爲他們的罪惡而懲罰他們。（2）伊本·佳哲利爾說，安拉說，前人毀滅之後，繼承大地的後人們依然像前人那樣我行我素，爲非作歹，難道我沒有爲他們闡明：“如果我意欲的話，我會因他們的罪惡而懲罰他們”，即假若我意欲，我會像對待前人那樣對待他們。“並封閉他們的心”，即安拉將在他們的心上加封。“此後他們不能聽”，即聽不見勸誡和警告。（3）筆者注，安拉還說：(  這難道不是對他們的引導嗎？我在他們以前曾毀滅了許多世代，而他們卻在那些人的居所中行走。此中對有理智的人確有許多跡象。)（20：128）又(  他們還不明白我在他們之前毀滅了多少世代嗎？他們經常去到那

《艾哈麥德按序聖訓集》6：136。

《泰伯裏經注》12：580。

《泰伯裏經注》12：679。

些人的故居，此中確有許多跡象。難道他們還不聽嗎?)（32：26）又(   難道你們在這以前不曾發誓

（說），你們將永垂不朽嗎？你們住在虧負了自己的那些人的地方。)（14：44-45）( 在他們以前我已毀滅了多少代人？你能發現他們當中的一個人，或是能聽到他們的微聲？)（19：98）即你能見到他們的人，還是能聽到他們的名？近似的經文很多，都能證明安拉的敵人最終要遭受毀滅，安拉的盟友會得到幸福。因此，最誠實的言語者、衆世界的養主——安拉在後文中說：

( 101.那些城鎮，我將它們的一些情況敘述給你。使者們確曾爲他們帶去了許多明證，但是他們仍不信以前所拒絕接受的事物。安拉就這樣封閉隱昧者的心。)

( 102.我未曾發現他們大多數人是忠於誓約的。但是我卻發現他們大多數是壞事之人。)

安拉給他的使者穆罕默德敘述了努哈、呼德、撒立哈、魯特和舒爾布的民族，以及這些民族中隱昧者的毀滅和穆民的成功，然後安拉指出，他確在你之前爲他們派遣使者，闡明正道。

“ 那些城鎮，我將它們的一些情況敘述給你”，即穆罕默德啊！我將那些城鎮的故事告訴你：“使者們確曾爲他們帶去了許多明證”，即使者帶來的證據足以說明他們沒有撒謊。正如安拉所言：(  我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)

（17：15）又( 這是一些城鎮的消息。我對你敘述它。它們當中有些仍然存在，另一些已經蕩然無存。我沒有虧待他們，是他們虧待了他們自己。)

（11：100-101）

“但是他們仍不信以前所拒絕接受的事物。”伊本·阿彤葉說：“他們因爲最初否認真理，而不會歸信衆使者帶來的信息。”這種解釋合理並且優美。正如安拉所言：( 你們知道嗎？當它降臨時，他們仍不歸信。我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。)（6：109-110）因此，經文在此說：“安拉就這樣封閉隱昧者的心。我未曾發現他們大多數人是忠於誓約的，但是我卻發現他們大多數是壞事之人”，即大部分前人爲非作歹，不服從安拉。經文中的誓約指安拉賦予人類的天然本性，即承認“安拉是他們的養主，應受拜者，惟有安拉”是人類的天性。但他們違反了自己的天性，毫無理由地崇拜多神，沒有理性證據，也沒有法律依據。從而與天然的本性背道而馳。歷代的先知都嚴禁人們違反天性，《穆斯林聖訓實錄》記載，清

高偉大的安拉說：“我將衆僕造成天然的，後來惡魔蠱惑他們離開天然宗教，並把我爲他們制定的合法改爲非法。”（1）兩聖訓實錄輯錄：“每個嬰兒都是天然的，但他的父母親可能使他成爲猶太教徒，或使他成爲基督教徒，或使他成爲拜火教徒。”（2）

( 103.後來，我在他們之後，派遣穆薩帶着我的跡象到法老和他們的臣民當中去，但是他們否認了它。請看犯罪者的結果是怎樣的。)

穆薩和法老的故事

“後來，我在他們之後，派遣穆薩帶着我的跡象到法老和他們的臣民當中去”，即在上述的那些使者（努哈、呼德、撒立哈、魯特、舒爾布）之後，安拉派遣穆薩先知持一些明證去當時的埃及國王法老那裏。“臣民”指法老的民族。“但是他們否認了它。請看犯罪者的結果是怎樣的”，即他們玩世不恭，否認使者帶去的明證。正如安拉所

《穆斯林聖訓實錄》4：2197。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：290；

《穆斯林聖訓實錄》4：2047。

言：( 他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們，看那些壞事者的結果如何吧！)

（27：14）“犯罪者”指阻礙主道，否認衆使者的人。請你看看安拉是怎麼對待他們的，安拉讓穆薩及其民衆目睹了逆徒淹沒的過程，這是對法老及其民衆最嚴厲的懲罰，也是對安拉的盟友穆薩及其信衆最大的心靈慰藉。

( 104.穆薩說：“法老啊！我是來自衆世界養主的使者。)

( 105.我只說屬於安拉的真理。我給你們帶來了你們主的明證。所以請釋放以色列的後裔，讓他們和我一起離開。”)

( 106.他說：“如果你的確帶來了跡象，請把它顯現出來吧，如果你是誠實的人。”)

安拉在這裏介紹穆薩和法老之間的辯論，穆薩在法老和他的臣民——埃及的科卜特人面前帶來了絕對的鐵證和明顯的跡象之後，法老啞口無言。 “穆薩說：‘法老啊！我是來自衆世界養主的使者’”，即萬物的創造者、掌管者和養育者派遣了我。

穆薩的手杖及其白亮的手

“穆薩扔出了他的手杖”，伊本·阿拔斯等人說，“明顯的巨蛇”指一條雄蛇。（1）

伊本·阿拔斯還說，穆薩拋出手杖後，手杖立刻變成了一條巨大的蛇，那蛇張着血盆大口直向法老撲去。法老見巨蛇向他襲來，便驚慌失措地逃離王位，向穆薩呼救，穆薩這才讓巨蛇停住。（2）

賽丁伊解釋“突然，它變成一條明顯的巨蛇”一句時說：“這是一條雄性的巨蛇，張着血盆大嘴，其下頦託在地上，上頦直抵王宮的上方，它向法老撲去。法老見狀驚跳起來，一時大便失禁，法老以前從沒有碰到過類似窘境。他大聲喊道：‘穆薩啊！請逮住它，我相信了你，我讓以色列的後裔和你一起離開。’穆薩聽後去拿巨蛇，它又變成了手杖。”（3）

“他又伸出他的手，突然，那手在所有的觀者衆看來是潔白光亮的”，即穆薩伸出了放在口袋中的手，突然間那隻手又白又亮，閃閃發光，這不是因爲他的手有什麼疾病。正如安拉所言：( 把你的手插入你的口袋中，抽出來時它就會潔白光亮，而無傷害。)（27：12）穆薩將手放回袖中之後，它又恢復了原樣。穆佳黑德等學者也作了同樣解釋。（4）

“我只說屬於安拉的真理”，即穆薩說，我有義務，也應該實事求是地敘述有關我的養主的事情。因爲我知道我的養主是多麼的偉大，他的事業是多麼的神聖。

“我給你們帶來了你們主的明證”，即我帶來了我的養主授予我的無可辯駁的跡象，它能證明我帶給你們的是真理。

“所以請釋放以色列的後裔，讓他們和我一起離開”，即要求法老解除對以色列後裔的奴役和統治，讓他們去崇拜大家共同的養主，因爲他們是尊貴的先知以色列的後裔。以色列就是葉爾孤白，是伊布拉欣的孫子，易司哈格的兒子。

“他說：‘如果你的確帶來了跡象，請把它顯現出來吧，如果你是誠實的人’”，即法老說，我不會相信你的話，也不會答應你的要求，如果你帶來了跡象，那就讓它顯示出來，讓我們瞧一瞧，如果你所言不假。

( 109.法老族人中的一些人說：“他確實是一個老練的魔術師。)

( 110.他企圖把你們從你們的土地上趕走，那麼你們有什麼吩咐呢？”)

法老的民衆說穆薩是一個魔術師

法老從驚慌中回過神來，坐回王位後，他的族人說穆薩是個魔術師。之後法老也對周圍的人說： “他確實是一個老練的魔術師”，即他們都同意法老的說法，並預謀怎麼對付穆薩，從而熄滅穆薩所帶來的光明，阻止他的言論，揭露他的謊言——這是他們的想法——他們擔心穆薩會通過魔術籠絡人心，戰勝他們，驅逐他們。但他們擔心的事情還是發生了。《古蘭》說：( 並讓法老、哈曼和他倆的軍隊從他們那裏看到他們所提防的。)（28：6）法老和其左右經過一番商量後，決定了對付穆薩的方法。安拉講述了這段歷史。

( 107.後來穆薩扔出了他的手杖，突然，它變		

成一條明顯的巨蛇。)

( 108.他又伸出他的手，突然，那手在所有的觀者衆看來是潔白光亮的。)

《泰伯裏經注》13：16。

《泰伯裏經注》13：16。

《泰伯裏經注》13：15。

《泰伯裏經注》13：17。

( 111.他們說：“把他和他的兄弟擱置一時，並派招募官前往各城，)

( 112.把所有高明的魔術師都帶到你跟前。”)

伊本·阿拔斯說，“擱置一時”指“讓他們先等待”。（1）“各城”指各地區和法老所統轄的各個城市。“招募官”指從各地爲法老招募魔術師的特派員。當時魔術盛行，所以有人對穆薩帶來的明證將信將疑，因此，他們打算召集各地的魔術師，也拿出一切本領，與穆薩一決勝負。正如另一段經文：( 那麼，我們一定也能帶來和它相似的魔術，你當在你我之間訂個互相遵守的日期，在一個平坦的地方（比試）。”他說：“你們的約期將是打扮的日子，清早，人們集合的時候。”於是法老離開了，並召集他的謀士，然後他來了。)（20：58- 60）

( 113.魔術師們來到法老跟前，他們說：“如果我們勝利了，我們一定要有賞封。”)

( 114.他說：“當然，你們一定會成爲受寵信的人。”)

魔術師聚集一堂反對穆薩，他們各施伎倆，在穆薩面前將繩索變成巨蛇

安拉在此講述法老和他請來對付穆薩的魔術師們討價還價，法老許諾道，如果他們戰勝穆薩，就爲他們封官加爵，滿足他們的一切要求，同時還要讓他們成爲寵臣。這樣商定之後，魔術師們便與穆薩開始鬥法。

( 115.他們說：“穆薩啊！你扔呢，還是我們先扔呢？”)

( 116.穆薩說：“你們先扔。”當他們扔出時，他們迷惑了所有人的眼，讓人們感到了恐懼。他們帶來了一項重大的魔術。)

這是穆薩和魔術師之間的較量，他們說：“穆薩啊！你扔呢，還是我們先扔呢？”另一段經文中說：( 他們說：“穆薩啊！你先擲呢，還是我們先擲？”)（20：65）

穆薩說你們先扔吧。有人說此中有一種哲理——安拉至知——以便讓人們看看他們的行爲，從而對比參考。當魔術師施盡花樣和手法之後，明確的真理就會及時顯現，從而給人帶來更加深刻的

影響。事實就是如此。因此說：“當他們扔出時，他們迷惑了所有人的眼，讓人們感到了恐懼。”人們看到他們的魔術後，一時間認爲這都是真的。其實是魔術師們所作的手腳和障眼法。正如安拉所言：( 因此，穆薩心中感到恐懼。我說：“不要怕！你一定佔上風。把你右手中的東西擲出，它會吞下他們所假造的。他們只不過是玩了一點魔術師的伎倆，魔術師無論做什麼都是不會成功的。”)

（20：67-69）

伊本·阿拔斯說：“他們拋出了粗粗的繩子和長長的手杖，使人們誤認爲它們在蠕動。”

( 117.我啓示穆薩：“你扔你的手杖吧！”突然，它吞沒了他們所幻化的東西。)

( 118.因此，真理已經落實，他們所做的一切都化爲烏有。)

( 119. 因此他們被擊敗了，他們轉爲謙卑的，) ( 120.那些魔術師倒身下拜。)

( 121. 他們喊道 ：“我們歸信衆世界的養主，) ( 122.穆薩和哈倫的養主。”)

穆薩獲勝 魔術師歸信

在那個辨別真僞的地方，清高偉大的安拉吩咐他的僕人穆薩拋出右手的手杖，“突然，它吞沒了他們所幻化的東西”，即穆薩的手杖變成蛇後，將魔術師們變幻的一切吞進腹中。“他們所幻化的東西”指魔術師們所拋出的手杖和繩子，這些東西看起來已經變成了蛇，其實這是他們的障眼法。伊本·阿拔斯說：“穆薩的巨蛇將魔術師們的繩子和手杖全部吞進了腹中，魔術師們看出這不是魔術，這是來自天上的奇蹟，於是紛紛倒頭便拜，並且說：‘我們歸信衆世界的養主，穆薩和哈倫的養主。’”

伊本·易司哈格說：“這隻巨蛇將魔術師們拋出的繩索和手杖全部吞進了腹中，穆薩撿起它時，它又變成了手杖，魔術師們見狀紛紛倒地而拜，他們說：‘我們歸信了衆世界的養主，穆薩和哈倫的養主。假若這是魔術，他不可能戰勝我們。’”（2）卡西姆·本·艾布·班茲說：“安拉啓示穆薩說，你拋出你的手杖吧！穆薩拋出手杖後，手杖變成了一條巨蛇，清楚地展現在人們的眼前，它張開血盆大口，吞下了魔術師們拋出的手杖和繩索。魔術師們便倒地而拜，他們在擡起頭之前就已經看到了樂園和火獄以及其中的享受和懲罰。”

	

《泰伯裏經注》13：18。	（2）《泰伯裏經注》13：30。

( 123.法老說：“在我准許你們之前，你們就信仰他了嗎？這一定是你們預先計劃好的一項陰謀，以便驅逐城中的人民。你們不久就會知道。)

( 124.我一定要相對地斬掉你們的手和腳，並將把你們全都釘死在十字架上。”)

( 125.他們說：“我們確實是要返回我們主的。)

( 126.你報復我們，只是因爲當我們主的跡象到達我們時，我們歸信了它嗎？我們的主啊！求你爲我們降下堅忍吧！並使我們以穆斯林的身份死去吧！”)

法老威脅信服穆薩的魔術師們及魔術師們對安拉的迴歸

清高偉大的安拉說，當魔術師們歸信了穆薩時，穆薩爲人們揭露了法老的陰謀詭計，法老因此向魔術師們發出了威脅。“法老說：‘這一定是你們預先計劃好的一項陰謀，以便驅逐城中的人民’”，即今天穆薩戰勝你們，是你們預先設好的圈套，( 他一定是你們的首領，並曾經教過你們魔術！)（20：71）任何一個有理智的人都知道，說這番話的是一個最陰險的人。衆所周知，穆薩赤手空拳地從麥德彥到來後，就直接去號召法老信仰他，併爲他昭示了明證和奇蹟，證明了自己的使命。而法老則是在此後派親信到各地招募魔術師對付穆薩，並許諾將給魔術師們封官加爵，而魔術師們也是立功心切，希望在法老面前一展身手，出人頭地。而穆薩（除了哈倫之外）則是舉目無親，從來沒有見過這些魔術師，談不上和他們達成什麼協議。法老對這一切都是非常清楚的，但爲了自我掩飾和欺世盜名，居然大言不慚。正如安拉所言：( 他愚弄了他的族人，而他們也聽從了他。)（43：54）因爲有些人相信法老是他們的最高主宰，法老曾說：( 我是你們最高主宰。)（79：24）法老的臣民是最愚昧無知的人。

賽丁伊引用伊本·阿拔斯等著名聖門弟子的話，解釋“這一定是你們預先計劃好的一項陰謀，以便驅逐城中的人民”時說：“穆薩見到魔術師的頭目後，對他說：‘如果我戰勝你，你會相信我，併爲我作證嗎？’那位魔術師說：‘明天我將帶來一件魔術，它將舉世無匹。以安拉發誓，如果你真的戰勝了，我就信仰你，併爲你作證。’他倆談話時，法老一直看着他倆。有經注學家說，因此，法老纔有此一說。”（1）法老說，你們提前約定好戲弄我，以便驅逐權貴，篡奪國權。

“你們不久就會知道”，即你們將知道我會怎

《泰伯裏經注》13：33。

麼對付你們。其下文是：“我一定要相對地斬掉你們的手和腳”，即我砍斷你們的右手左腳或左手右腳。“並將把你們全都釘死在十字架上”。另一段經文說：( 並把你們釘在棗樹幹上。)（20：71）

伊本·阿拔斯說，法老是第一個將人釘在十字架上，並相對地斬去人們手和腳的人。（2）

魔術師們說：“ 我們確實是要返回我們主的。”我確信我們必將到我們的安拉那裏，他的懲罰比你今天打算施予我們的懲罰嚴厲。對我們而言，你迫使我們施展魔術，其罪惡比你即將施加在我們身上的懲罰更爲可怕。我們今天一定要忍受你們的懲罰，以便脫離安拉的懲罰。因此，他們說： “我們的主啊！求你爲我們降下堅忍吧！”求你賜我們毅力，讓我們堅持你的宗教。“並使我們以穆斯林的身份死去吧！”讓我們追隨你的先知穆薩而死吧！他們對法老說：( 你願意怎麼判決就怎麼判決吧，你只能在今世的生活中進行判斷！我們歸信了我們的主，以便他恕饒我們的過失和你強逼我們施行的魔術。安拉是最好的和最持久的。”誰以罪人的身份來見他的主，他所得的一定是火獄，他在其中不生不死。誰以歸信並行善者的身份來見他，

《泰伯裏經注》13：34。

這等人，他們將得到崇高的品位。)（20：72-75）就在白天還是魔術師的他們，在夜晚成爲了可敬的烈士。伊本·阿拔斯、歐拜德·本·歐麥爾、格塔德、伊本·哲利爾說：“他們在早上是魔術師，晚上是烈士。”（1）

( 127.法老的臣民中的一夥人說：“你要放任穆薩和他的族人在大地上爲非作歹，讓他廢棄你和你的神嗎？”他說：“我將要殺死他們的男孩，讓他們的婦女苟活。我們是他們絕對的統治者。”)

( 128.穆薩對他的族人說：“你們當求助於安拉，並且堅忍。大地屬於安拉，他會讓他意欲的僕人繼承它。優美的結局屬於敬畏的人。”)

( 129.他們說：“在你來到我們這裏以前和之後，我們遭受了折磨。”他說：“你們的主將毀滅你們的敵人，並讓你們代治大地，以便他看你們怎麼做。”)

法老發誓殺害以色列的後裔以色列的後裔向穆薩訴說他們的遭遇穆薩告訴他們， 他們會得到安拉的襄助

安拉在此講述了法老一夥人對穆薩及其族人的傷害和仇恨。“法老的臣民中的一夥人說”，對法老說：“你要放任穆薩和他的族人在大地上爲非作歹”，即你要讓他們迫害你的百姓，放棄你而崇拜他們的神嗎？安拉啊！真是奇怪，他們這些貨真價實的惡人，擔心別人作惡，而對自己的情況卻視而不見。他們說：“讓他廢棄你和你的神嗎？”伊本·阿拔斯稱，法老所崇拜的是牛，當他們看到一頭俊美的牛時，法老便命令他們崇拜它。因此，撒米里爲他們造了一具牛的軀殼，它能發出牛的聲音。（2）

法老回答他們的鼓譟說：“我將要殺死他們的男孩，讓他們的婦女苟活。”這是他發出的第二次類似的命令。穆薩出生前，他曾發佈過類似命令，以防備穆薩這樣的反對者，但最終事與願違，穆薩奇蹟般地出現了。法老企圖凌辱以色列的後裔，並征服他們時，也是計謀落空，安拉不但使以色列的後裔得到尊嚴，而且使法老遭受了羞辱，使他和他的民族一起被大海淹沒。

法老決定迫害以色列的後裔時，穆薩對他的族人說：“你們當求助於安拉，並且堅忍。”穆薩還給他們許諾，他們會贏得最終的勝利，獲得美好

《泰伯裏經注》13：36。

《泰伯裏經注》13：38。

的家園：“‘大地屬於安拉，他會讓他意欲的僕人繼承它。優美的結局屬於敬畏的人。’他們說： ‘在你來到我們這裏以前和之後，我們遭受了折磨。’”穆薩啊！在你到來以前，他們使我們飽受屈辱，你也看到了，現在我們仍然在水深火熱之中。穆薩則爲他們分析了他們的現狀和將來，說： “你們的主將毀滅你們的敵人……”從而鼓勵他們在迎來幸福告別苦難之際，矢志不移地感謝安拉。

( 130.我以多年的乾旱和歉收懲罰了法老的民衆，以便他們覺悟。)

( 131.但當幸福降臨時，他們就說：“這是我們應得的。”當他們遭受不幸時，他們認爲這是穆薩和跟他一起的人們帶來的凶兆。其實他們的凶兆只在安拉那裏。不過他們大多數不知道。)

法老的族人經受連年的旱災

清高偉大的安拉說：“我以多年的乾旱和歉收懲罰了法老的民衆”，即安拉讓他們經受多年的饑荒，莊稼收穫極少，以此來考驗他們。穆佳黑德

說，“歉收”指比旱災絕收較輕的懲罰。（1）勒佳伊說：“其間，一棵樹往往只結一個果實。”（2）

“ 以便他們覺悟。但當幸福降臨時”中的 “幸福”指豐收。“他們就說：‘這是我們應得的。’”他們認爲這是理所當然的。“當他們遭受不幸時”，“不幸”指旱災和歉收。

“他們認爲這是穆薩和跟他一起的人們帶來的凶兆”，即這是信仰者們所導致的。

“其實他們的凶兆只在安拉那裏。”伊本·阿拔斯解釋說，他們經受的打擊來自安拉，“不過他們大多數不知道。”（3）

( 132.他們說：“無論你帶什麼跡象來迷惑我們，我們都不會信你。”)

( 133.因此我對他們降下了洪水、蝗蟲、蛀蟲、蛙和血，一系列明白的跡象。但是他們仍然高傲，而成爲犯罪的人。)

( 134.每當懲罰降臨他們時，他們說：“穆薩啊！請你憑你的主對你的約言爲我們祈求他，如果你能替我們解除懲罰，我們就一定相信你，並釋放以色列的後裔，讓他們與你一起離開。”)

( 135.但是，每當我爲他們解除了他們所經歷的一段懲罰時，他們突然間就會撕毀盟約。)

法老的臣民反對真理，安拉降各種跡象懲罰他們

法老的族人堅持謬誤，反對真理，他們說： “無論你帶什麼跡象來迷惑我們，我們都不會信你”，即無論你帶給我們什麼跡象，什麼明證，我們都會抗拒它，我們決不會相信你，不會接受你的勸說。安拉說：“因此我對他們降下了洪水”，伊本·阿拔斯說，“洪水”指淹沒或毀滅莊稼的大雨。另據傳述，伊本·阿拔斯認爲指嚴重的死亡。穆佳黑德說，“洪水”指各種情況下發生的澇災和瘟疫。（4）

“蝗蟲”是衆所周知的昆蟲，其肉可食。兩聖訓實錄輯錄，艾布·葉爾福勒說，我關於蝗蟲請教了阿卜杜拉·本·吾班葉，他說：“我們曾七次和安拉的使者ﷺ一起出徵，並經常喫蝗蟲。”（5）伊本·歐麥爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“兩種死物

《泰伯裏經注》13：46。

《泰伯裏經注》13：46。

《泰伯裏經注》13：48。

《泰伯裏經注》13：50。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：535；

《穆斯林聖訓實錄》3：1546。

和兩種血液對我們是合法的：魚類和蝗蟲，肝和脾。”（6）

穆佳黑德解釋上述經文說：“它們蛀蝕了門上的釘子，留下了木板。”（7）

至於“蛀蟲”（8），伊本·阿拔斯說，“恭麥萊”指小麥中的蛀蟲。另據傳述，指蝗蝻，即一種沒有翅膀的小蝗蟲。（9）穆佳黑德、艾克萊麥、格塔德、哈桑、賽爾德·本·朱拜爾等都持此一說。伊本·朱拜爾說，“恭麥萊”指一種黑色的小蝗蟲。艾布·賈法爾說：穆薩來到法老跟前，對他說： “請你放以色列的後裔跟我一起走吧！”法老拒絕了穆薩的要求之後，安拉爲他們降下洪水——大雨，他們害怕遭受毀滅，便對穆薩說：“請你祈求你的養主停止下雨吧！我們會相信你，並讓以色列的後裔跟你一起走。”穆薩祈求安拉停止了大雨，但他們不但不信仰，而且拒絕解放以色列的後裔。那一年，莊稼、果實及牧草空前豐厚。他們說： “這是我們曾希望的。”後來安拉降下蝗蟲，襲擊了牧草。他們看到牧草深受蝗災，知道莊稼也難免其害。便說：“穆薩啊！請爲我們祈求你的養主，讓他爲我們解除蝗災，我們不但要信仰你，而且還會釋放以色列的後裔。”穆薩祈求安拉，讓他們如願以償之後，他們又違背了自己的諾言。然後，他們隱居家中，屯糧備荒，說：“我們已經備足了糧食。”後來安拉差派了“恭麥萊”，它是一種生於糧食的蛀蟲。此後，每當一個人取出十袋糧食去磨面時，僅僅能磨出三格費茲（10）麪粉。他們說： “穆薩啊！請你祈求你的養主，解除我們的苦難吧！我們一定會相信你，並讓以色列的後裔和你一起離開。”穆薩祈求安拉解除他們的苦難後，他們還是食言了。此後，穆薩坐在法老旁邊時，聽到了青蛙的聒噪聲，他問法老：“你和你的民族如何應對它？”法老說：“這對我們有何傷害？”法老的臣民在過夜時，發現到處都是青蛙，青蛙甚至跳到他們的下巴上，只要他們一開始講話，青蛙就會跳進嘴裏。他們對穆薩說：“穆薩啊！請你祈求你的養主，解除我們的苦難吧！我們一定會相信你，並讓以色列的後裔和你一起離開。”穆薩祈求安拉解除他們的苦難後，他們再次食言。安拉又爲他們降下了血災。每當他們去河中、井中或拿起器皿飲水時，就會發現它已經變成了鮮血。他們向法老抱怨

《泰伯裏經注》13：54；《沙斐儀按序聖訓集》2： 173；《艾哈麥德按序聖訓集》2：97；《伊本·馬哲聖訓集》2：1073。

《泰伯裏經注》13：68。

القمل ，恭麥萊。——譯者注

《泰伯裏經注》13：54。

容量單位，一格費茲相當於8加侖的容量。——譯者注

說：“我們經受着血災，而沒有其他飲料。”法老說：“這是那人的魔術。”他們說：“這怎麼可能呢？我們只發現自己的器皿裏有鮮血。”後來他們去見穆薩，說：“穆薩啊！請你祈求你的養主，解除我們的苦難吧！我們一定會相信你，並讓以色列的後裔和你一起離開。”穆薩祈求安拉解除他們的苦難後，他們還是拒絕履行諾言。伊本·阿拔斯、賽丁伊、格塔德等學者都有類似的傳述。

伊本·易司哈格傳述，安拉的敵人法老看到魔術師們歸信了穆薩，便惱羞成怒，憤然離去，他決定堅持否認穆薩的使命，繼續作惡。因此，安拉一次次爲他降下明確的跡象。此間，他們陸續遭遇了饑荒、澇災、蝗災、蟲災、蛙災和血災。澇災是大地上到處積水，導致他們無法耕種和收穫，因此飽受飢寒交迫，難以忍受，他們說：“穆薩啊！請你憑你的主對你的約言爲我們祈求他，如果你能替我們解除懲罰，我們就一定信你，並釋放以色列的後裔，讓他們與你一起離開。”穆薩祈求安拉解除他們的災難後，他們沒有遵守諾言。後來安拉降下了蝗災，據我所知，蝗蟲不但吞吃了樹木，而且開始吞噬他們門上的鐵釘，導致房屋倒塌。他們再次向穆薩求救，並許諾信仰他，釋放他的民族。他們如願以償後，再次食言。安拉又爲他們降下恭麥萊。據說，穆薩奉命來到一個巨大的沙丘跟前，用手杖擊打它。只見蟲子鋪天蓋地地撲向人們的家園和食物，使他們輾轉反側，無法睡眠。他們不堪忍受，去向穆薩求救，並再次向他許下上次的諾言。穆薩解決了他們的難題後，他們又一次食言了。後來安拉降下蛙災，一時間他們的房屋、食物和器皿中都是青蛙。他們不堪忍受，去向穆薩求救，並再次向他許下類似諾言。穆薩解決了他們的難題後，他們還是食言。後來安拉降下了血災，當他們去飲井中、江河或器皿中的水時，發現都變成了鮮血。（1）

( 136.所以我嚴厲地還報了他們，把他們淹死在海中。因爲他們不信我的啓示，並疏忽它。)

( 137.我教一些曾受欺壓的人繼承了大地的東方和西方，並在其中賜福。安拉最美好的約言，因以色列後裔的忍耐，而對他們實現了。我毀滅了法老和他的臣民所做的一切和所興建的一切。)

法老的臣民被淹沒在海中以色列的後裔繼承福澤的大地

清高偉大的安拉說，雖然他曾降下明確的跡象，一次次地去考驗法老的臣民，但他們還是我行我素，怙惡不悛，因此，他們被淹沒於大海。那天，安拉爲穆薩在海中開闢了一條道路，法老帶領他的軍隊追來時，穆薩和以色列的後裔已經經過這條道路，追兵進入後，全部被淹死，無一倖免。那是因爲他們否認安拉的跡象，對它滿不在乎。安拉還讓那些弱者——以色列的後裔繼承了他在其中降下福澤的大地。哈桑·巴士裏和格塔德說，“福澤的大地”指沙姆地區。

“安拉最美好的約言，因以色列後裔的忍耐，而對他們實現了”，穆佳黑德和伊本·哲利爾說，這節經文如同下列經文：( 我意欲賜恩典給那些在地上遭受迫害的人，使他們成爲領袖，並使他們成爲繼承者。我爲他們在大地上賜給地位，並讓法老、哈曼和他倆的軍隊從他們那裏看到他們所提防的。)（28：5-6）

“我毀滅了法老和他的臣民所做的一切”，指他們的建築和田園。

“所興建的一切”，指他們的建築。（2）

《泰伯裏經注》13：63。	

（2）《泰伯裏經注》13：78、79。

( 138.我使以色列的後裔渡過了海，他們遇到一羣崇奉偶像的人。他們（以色列的後裔）說： “穆薩啊！請你替我們造一個像他們擁有的神一樣的神。”他說：“你們是無知的人。”)

( 139.這些人，他們投身於其中的（偶像）必將毀滅，他們所做的是徒勞的。)

以色列的後裔經過大海，遇到偶像崇拜

以色列的後裔經過大海，目睹了安拉的偉大跡象和權力之後，“他們遇到一羣崇奉偶像的人”。 “遇到”指經過。他們中的一些無知者便對穆薩所說：“穆薩啊！請你替我們造一個像他們擁有的神一樣的神。’他說：‘你們是無知的人。’”（1）即你們無知安拉的偉大，不知道安拉不可能有夥伴和配偶。”

有些經注家認爲他們經過的是迦南人，有些學者認爲他們經過了萊赫米人。伊本·哲利爾說：  “這些人所崇拜的是一些牛形的偶像。”這對以色列的後裔以後崇拜牛犢投下了陰影。

“他們投身於其中的（偶像）必將毀滅。他們所做的是徒勞的”，伊瑪目艾布·賈法爾在解釋這節經文時引用艾布·瓦格德的話，說，我們曾和安拉的使者ﷺ一道從麥加去侯奈尼，使者ﷺ說：“隱昧者們住在濱棗樹周圍，在上面掛他們的武器，稱之爲匝特艾奈瓦特。後來，我們經過一棵巨大的濱棗樹時便說：“安拉的使者啊，請爲我們設立匝特艾奈瓦特吧，正如他們擁有它一樣。”使者說： “以掌握我生命的安拉發誓，難道你們要像穆薩的民衆一樣說話嗎，他們曾說：‘請你替我們造一個像他們擁有的神一樣的神。’他說：‘你們是無知的人。’這些人，他們投身於其中的（偶像）必將毀滅，他們所做的是徒勞的。’”（2）

( 140.他說：“難道我要爲你們而捨棄安拉，另找一位神嗎？而他使你們優於全世界。)

( 141.當時，我把你們從法老的民衆中拯救出來，他們使你們蒙受嚴重的痛苦，他們殺死你們的男孩，讓你們的女人苟活。此中有來自你們主的重大考驗。”)

給以色列的後裔提醒安拉的各種恩典

穆薩給以色列的後裔提及安拉對他們的種種恩典：拯救他們脫離法老的奴役和壓迫，免於屈辱和卑賤，又使他們看到敵人遭受屈辱、淹沒和毀滅，從而得到心靈上的慰藉。正如《黃牛章》註釋所述。

《泰伯裏經注》13：80。

《泰伯裏經注》13：82。



( 142.我和穆薩相約三十夜，我又以十夜全美它。他完成了他的主所指定的四十夜的期限。穆薩對他的兄長哈倫說：“在我的族人中你代替我，你當行善，不要跟隨壞事者的道路。”)

穆薩封齋，專心拜主度過四十夜

安拉在此講述他曾賜給以色列後裔的引導：他通過與他的使者穆薩的談話和賜給穆薩的一部全面的法典——《討拉特》引導了他們。安拉還提到他曾和他的使者穆薩約定三十個夜晚。經注學家們說，穆薩在此期間一直封齋，期滿後，他用樹皮刷了牙。隨後，安拉又命令他再度過十夜，共四十天。期滿後，穆薩決定去土勒山。正如安拉所言： (  以色列的後裔啊！我確曾把你們從敵人手中救出，並與你們在山的右邊訂了約。)（20：80）當時，穆薩讓他的兄長哈倫代他治理以色列的後裔，忠告他揚善棄惡。這是穆薩對哈倫的提醒。因爲哈倫是一位尊貴的先知，他和列聖一樣，在安拉那裏具有顯要的地位。

( 143.當穆薩如期到來時，他的主和他談了話。他說：“我的主啊！讓我看見你吧！”他說： “你不能看見我，不過你看那座山，如果它仍矗立在原來的地方，那麼你就能看見我。”當他的養主爲那山顯現時，他使它化作了灰塵，穆薩便暈倒在地。當他復甦的時候，他說：“贊你清淨。我向你懺悔，我是首先歸信的人。”)

穆薩要求見主

安拉提到穆薩的情況， 當他如期前來履約時，安拉和他談了話，他要求看見安拉，說：“我的主啊！讓我看見你吧！’他說：‘你不能看見我’。”這裏的“不能”指今世的情況，因爲許多聖訓證明，穆民將在後世看見安拉。我們在解釋下列經文時將論述這個問題。( 那天，一些面孔嬌豔鮮亮，看着他們的主。)（75：22-23）

古籍中提到，安拉對穆薩說：“穆薩啊！只要一個活人看到我，他就會死亡，只要一物見到我，它必然毀滅。”（3）因此說：“當他的養主爲那山而顯現時，他使它化作了灰塵，穆薩便暈倒在

《始末錄》3：112。

地。”艾奈斯傳述，穆聖ﷺ在解釋這節經文時，伸出小拇指比畫說：“（顯現了）就這樣一點點（光輝）。”（1）伊本·阿拔斯解釋說：“只顯示了小拇指大小。”

“他使它化作了灰塵”，“灰塵”指土。

“穆薩便暈倒在地”，伊本·哲利爾說，“當他復甦的時候”，證明穆薩當時暈倒了。

“他說：‘贊你清淨’”，即安拉清淨而偉大，今世中只要有人看見安拉，他就會死亡。

“我向你懺悔”，穆佳黑德解釋爲：“我因爲曾經冒失地要求看見你，而向你求饒。”

“我是首先歸信的人”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者解釋道，“穆薩是以色列的後裔中第一位信士。”伊本·哲利爾認同此觀點，另據傳述，伊本·阿拔斯解釋說：“穆薩是最早相信任何人都無法在今世看見安拉的人。”

“穆薩便暈倒在地”，《布哈里聖訓實錄》載，艾布·胡萊賴說，有一個猶太人被人扇了一記耳光後來到穆聖ﷺ跟前，說：“穆罕默德啊！你的一位來自遷士的弟子扇了我一記耳光。”穆聖ﷺ說：“請叫來那人！”那人被帶來後，穆聖問他：“你爲什麼打他的臉。”那人說：“安拉的使者ﷺ啊！我經過這個猶太人時，聽見他在說：‘安拉在人類中選擇了穆薩。’我問：‘穆薩比穆聖ﷺ優越嗎？’我一時忍無可忍，扇了他一記耳光。”穆聖ﷺ說：“你們不要將我排在列聖之上，因爲人們在末日會暈倒，我將首先甦醒過來，當我醒來時，發現穆薩正拽着阿萊什的一根柱子。不知他是在我前面甦醒的，還是因他

（當年）在山上昏厥過而避免了這次昏厥。”（2）布哈里等著名聖訓學家傳述了這段聖訓。（3）

( 144.他說：“穆薩啊！我已以我的使命和告諭在世人中選拔了你，所以你當堅守我賜予你的，併成爲一個感謝者。”)

( 145. 我曾爲他在經簡上記載萬物，作爲教誨和對萬物的解釋。“你要牢牢堅持它，並命令你的族人遵循其中最好的，我將讓你們看到反叛者的居所。”)

選拔穆薩，賞賜經簡

清高偉大的安拉通過授予穆薩使命和告諭，在

《艾哈麥德按序聖訓集》3：125。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：152。

《布哈里聖訓實錄》2412，3398，4638，6917、7427、

當時的世人中選拔了他。毋庸置疑，穆聖ﷺ是人類史上最優秀的人，因此，安拉使穆聖ﷺ成爲萬聖的封印，穆聖ﷺ的法律將與世共存，他的追隨者將超越所有先知的追隨者。在尊貴方面僅僅次於穆聖ﷺ的是安拉的朋友伊布拉欣，然後是穆薩。因此安拉說：“所以你當堅守我賜予你的”，即遵守告諭中的要求。

“併成爲一個感謝者”，即你當以告諭而知足，不要要求力所不及的事情。然後安拉說他在經簡中註明了萬物，用於勸諫世人。有人說，這些經簡是用珠寶製成的。安拉在裏面記載了勸諫和明確的法規，指明瞭合法與非法。這些經簡還包括《討拉特》中的一切律法。安拉說：( 的確，我在毀滅了古老的一些世代之後，賜給穆薩經典，作爲對世人的啓蒙。)（28：43）有學者說，穆薩首先被授予這些經簡，然後被授予《討拉特》。安拉至知。

“你要牢牢堅持它”，即你當堅定不移地順從安拉。

“ 並命令你的族人遵循其中最好的”，伊本·阿拔斯說：“無論穆薩給他的族人命令什麼，他本人都奉命遵守其中最嚴厲的條款。”（4）

6518；《穆斯林聖訓實錄》2374；《艾布·達烏德聖訓集》	4668。	

（4）《泰伯裏經注》13：110。

“我將讓你們看到反叛者的居所”，你們將會看到那些違抗安拉的命令，拒不服從的人是怎麼滅亡的，他們的下場將是如何。

( 146.我將使那些在地方上妄自尊大的人避開我的跡象，即使他們看見了每一個跡象，他們也不會相信它。如果他們看見正道，他們不會將它當作（自己的）道路；如果他們看見迷途，他們將它當作道路。那是因爲他們不信我的啓示，他們對它曾是輕視的。)

( 147.那些不信我的跡象和後世相會的人，他們的作爲是徒勞的。除了他們過去的所作所爲，會有任何回報嗎？)

高傲者和安拉的跡象無緣

“我將使那些在地方上妄自尊大的人避開我的跡象”，即有些人拒不服從安拉，無理地在人羣中自命不凡，我將封閉他們的心靈，使他們無法理解安拉的偉大法律和命令的種種跡象與明證。換言之，他們無理地目空一切，安拉使他們無知地備受屈辱。正如安拉所言：( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。)（6：110）又( 後來當他們偏離時， 安拉就使他們的心偏離了。)（61：5）

蘇富揚·歐葉奈解釋爲：安拉取消了他們對《古蘭》的理解能力，使他們與安拉的跡象無緣。（1）

伊本·哲利爾認爲，這說明經文所指的是穆聖的民族。（2）（筆者認爲）這種解釋並不全面，因爲據伊本·歐葉奈傳述，上述經文統指所有民族，此中，沒有彼此之別。安拉至知。

“即使他們看見了每一個跡象，他們也不會相信它”，正如安拉所言：( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）

“如果他們看見正道，他們不會將它當作（自己的）道路”，即當他們看到光明坦途後，他們不會涉足它。當他們看到滅亡和迷路時，他們選擇它。經文說，他們選擇這種結局的原因是：“那是因爲他們不信我的啓示”，即他們的內心否認了安拉的啓示。

“他們對它曾是輕視的”，他們從安拉的啓示中一無所獲。

“那些不信我的跡象和後世相會的人，他們的作爲是徒勞的”，即他們中堅持這樣做，至死不改的人，其善功將對他失去意義。

“除了他們過去的所作所爲，會有任何回報嗎？”即我只根據他們的行爲酬報他們，善有善報，惡有惡報。每個人的一切報應都取決於自己當初的行爲。

《泰伯裏經注》13：112。

《泰伯裏經注》13：113。

( 148.穆薩的族人趁他不在時，用他們的裝飾品造了一頭牛犢——發出牛聲的軀殼。他們難道看不出它既不跟他們講話，也不給他們引導道路？他們以它爲神，他們是不義的人。)

( 149.當他們栽在自己手中，併發覺自己陷入迷誤時，他們說：“如果我們的主不對我們憐憫，並恕饒我們，我們一定會屬於那些損失的人。”)

崇拜牛犢的故事

安拉在此講述以色列的後裔中一些迷誤者的迷信。他們曾從科卜特人那裏借來一些首飾，撒米勒用首飾做了一頭牛犢，然後從吉卜勒伊裏的馬蹄踏過的地方拿一把土，投入這頭牛犢形狀的軀殼，它就發出了牛的聲音，此後他們開始崇拜它。事情發生的時候，穆薩正在赴約當中，不和他們在一起。到土勒山後， 安拉告訴了他這一情況。當時安拉講述他那尊貴的本然，說：( 主說：“我於你不在時考驗了你的族人，撒米理已經誤導了他們。”)（20：85）

這頭牛犢是變成有血有肉的真牛後發出了聲音，還是它仍然是金制的，或者因爲氣流原因而發出了牛的聲音，則不得而知，學者們對此有不同解釋。安拉至知。有人說，當它發出聲音後，衆人開始鬼迷心竅，深受蠱惑，在它周圍手舞足蹈。他們說：“這是你們的神，也是穆薩的神，不過他忘記了它。”清高偉大的安拉說：( 難道他們還看不出它不能回答他們一句話，它也無能傷害他們，或有益於他們嗎？)（20：89）安拉在本章經文中說： “他們難道看不出它既不跟他們講話，也不給他們引導道路？”安拉譴責他們崇拜牛犢陷入迷信，疏忽了天地萬物的創造者和養育者——安拉，而去崇拜一個僅能發出牛的聲音，既不能和他們談話，也無法指導他們獲得幸福的軀殼。他們有眼無珠，陷入迷途和愚昧之中。

“當他們栽在自己手中”，即當他們因自己的行爲而感到後悔時。

“併發覺自己陷入迷誤時，他們說：‘如果我們的主不對我們憐憫，並恕饒我們……’”有經注學家根據語法地位的不同，讀道：“我們的主啊！

如果你不憐憫我們，並恕饒我們……”

“我們一定會屬於那些損失的人”，即我們勢必成爲毀滅之人。他們承認了自己的罪惡，投向了偉大的安拉。

(  150.當穆薩憤怒而憂傷地回到他的族人中時，他說：“你們在我離開後給我代理的真是惡劣！你們不能等待你們主的命令嗎？”他扔下經簡，並抓住兄長的頭，把他拖到自己的跟前。他說：“我的母親的兒子啊！那些人欺負我，並且幾乎殺害我。你不要使敵人因我而稱快，你也不要使我陷於不義的人羣。”)

( 151.他說：“我的主啊！求你恕饒我和我的兄長，並使我們進入你的慈憫當中。你是慈愛者中最慈愛的。”)

穆薩和他的養主談話後，無比氣憤地回到他的族人那裏。艾賓·德爾達伊說：“憂傷地”（  ）指極度憤怒。

“他說：‘你們在我離開後給我代理的真是惡劣！’”即我離開你們之後，你們崇拜牛犢，作了一些極其惡劣的事情。

“你們不能等待你們主的命令嗎？”即你們等不及我回來嗎？安拉已經命令我回來給你們頒佈他的命令的呀！

“他扔下經簡，並抓住兄長的頭，把他拖到自己跟前”，經文證明了聖訓所說的“百聞不如一見。”（1）經文明確指出，穆薩惱怒地將經簡拋向他的族人。這是前輩和後輩大多數學者一致的主張。

穆薩因擔心他的兄長沒有盡職盡責而揪住他的頭，將他拖到跟前，正如另一段經文所述：( 他說：“哈倫啊！當你看到他們正在犯錯時，是什麼妨礙你——妨礙你來追隨我？你也抗拒了我的命令嗎？”他說：“我母親的兒子啊！你不要抓住我的鬍子和我的頭髮！我確實怕你會說：‘你在以色列的子孫中製造了分裂，你沒有理睬我的指示！’”)（20：92-94）

經文在此說：“我的母親的兒子啊！那些人欺負了我，並且幾乎殺害我。你不要使敵人因我而稱快，你也不要使我陷於不義的人羣”，即你不要將我和他們一般看待，不加區別。他說“我的母親的兒子”，以便更能喚起他的愛心，對他更有益。否則，同父同母的同胞兄弟間無需這樣呼喚。正如安拉所言：( 哈倫在這以前確已對他們說過：“我的族人啊！你們只是被這所誘惑。你們的主確實是最仁慈的，你們要跟隨我，並服從我的命令。”)（20：90）當穆薩得知哈倫與他們的崇拜無關時，說：“我的主啊！求你恕饒我和我的兄長，並使我們進入你的慈憫當中。你是慈愛者中最慈愛的。”伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“願安拉慈憫穆薩，百聞不如一見，他的偉大養主告訴他，他的民族沒有經得住考驗時，他沒有扔掉經簡，當他目睹時，他扔掉了經簡。”（2）

( 152.那些認牛犢爲神的人，將遭受來自他們主的惱怒和今世的屈辱。我就這樣還報那些捏造謊言的人。)

( 153.那些做了錯事之後懺悔，並且歸信的人，之後，你的養主是至恕的、至慈的。)

以色列的後裔因爲認牛犢爲神，而遭受了譴怒，安拉接受他們懺悔的條件是未崇拜牛犢的人殺死崇拜牛犢的人。正如《黃牛章》經文所述：( 你們向創造你們的主懺悔，並殺死你們自己吧！在創造你們的主看來，那對你們是更好的。他是至赦的、至慈的主。”)（2：54）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：271。	

（2）《伊本·馬哲聖訓集》2：380。

“屈辱”，指他在今世中的行爲所導致的卑賤。

“我就這樣還報那些捏造謊言的人”，每個臆造異端的人都會遭受報應。臆造異端和違背使者而招致的屈辱，將深深地浸潤在臆造者和違背者的靈與肉之中。哈桑·巴士裏說：“他們因爲臆造異端，而將永遠遭受屈辱，即便馬拉驢扯，永不改變。”艾優卜·賽赫提亞尼傳述，艾布·格倆白讀了這節經文後說：“以安拉發誓，它指的是每一個臆造謬誤的人，直至末日。”（1）蘇富揚·歐葉奈說：“每個有異端行爲的人都是卑賤的。”（2）然後安拉諭示衆僕，他將接受僕人的懺悔，無論他犯了隱昧罪、以物配主罪、僞信罪還是分裂罪。因此後文說：“那些做了錯事之後懺悔，並且歸信的人”，即穆罕默德啊！懺悔的先知啊！仁慈的先知啊！犯了上述罪惡之後向主求懺悔的人啊，“你的養主是至恕的、至慈的。”伊本·艾布·哈亭傳述，有人向伊本·麥斯歐迪請教，說有這樣一個人：他和一個女人通姦，然後和她結婚。伊本·麥斯歐迪聽後讀了這節經文。傳述者說，他當時將這節經文讀了十遍，但他沒有命令其他人這樣做，也沒有禁止他們這樣做。（3）

( 154.穆薩怒氣平息後，把經簡拾了起來。對那些敬畏他們養主的人，經簡的篇章中有引導和慈憫。)

穆薩怒氣平息後拾起經簡

清高偉大的安拉說，“穆薩怒氣平息後”，即穆薩對他的族人的怒火平息後，“把經簡拾了起來”。他曾因爲他的族人崇拜牛犢，而爲安拉感到不平和惱火，所以扔了經簡。

“對那些敬畏他們養主的人，經簡的篇章中有引導和慈憫”，許多經注學家說，經簡被扔掉時散碎了，此後穆薩整理了它。因此，部分經注家說，他在其中發現了正道和慈憫。詳情不可考證，據說這些經簡的殘篇世世代代保存在以色列後裔中一些國王的寶庫中，一直到了伊斯蘭國成立之時。安拉至知其正確性。至於經簡被摔碎，以及它是來自樂園的珠寶之說，是有絕對證據的。安拉說穆薩在拾起它時發現：“對那些敬畏他們養主的人，經簡的篇章中有引導和慈憫。”“敬畏”（ الرهبة ）有謙恭之意。（4）因此，它是用“倆目”（ لام ）一詞及物的。

( 155.穆薩選擇了七十名他的族人到我約見的地方。當他們被劇烈的地震所侵襲時，他說道： “我的主啊！如果你曾意欲的話，你以前就毀滅了他們和我。你是否會因我們當中的無知者所做的事而毀滅我們呢？這只是你的考驗，你以此使你所意欲的人迷誤，並引導你所意欲的人。你是我們的保護者，求你寬恕我們，憐憫我們吧，你是恕宥者中的至恕者。)

( 156.求你在今世和後世爲我們註定幸福吧，我們確實已歸依了你……)

以色列的後裔中七十人按期向安拉赴約，以及他們的滅亡

伊本·阿拔斯在解釋這節經文時說，安拉命令穆薩從他的族人中選拔七十個優秀的人，然後穆薩帶領他們出去，向安拉祈禱。他們祈求道：“求你賜給我們恩典，使之前無古人，後無來者。”因而招致安拉的憎惡，所以他們遭受了地震。穆薩說： “我的主啊！如果你曾意欲的話，你以前就毀滅了他們和我。”（5）

賽丁伊說，安拉命令穆薩帶領三十名以色列人，就拜牛之事求主原諒。穆薩便親自選拔七十人按期赴約。到達目的地時，這些人卻說，我們絕不信你，除非你讓我們目睹安拉，並讓我們看到你和他交談的樣子。於是，他們遭受了震撼聲的襲擊。他們被震死後，穆薩站起來向安拉哭訴：主啊！你毀了以色列人中最好的人。我回去後怎麼向他們交待呢？我的主啊！如果你曾意欲的話，你以前就毀了他們和我。（6）

伊本·易司哈格說，穆薩從以色列的後裔中選拔了七十個比較優秀的人，說：“請歸向安拉，因你們的行爲而懺悔吧！並要求安拉赦宥你們的同族吧！你們要封齋、清潔身體和衣服。”此後，穆薩帶領他們，按照安拉指定的時間前去土勒·西奈山赴約。他們只能在安拉的允許和知情之下，前去赴約。據我所知，這七十人遵照命令去會見安拉時對穆薩說：“請替我們祈求安拉，讓我們聽到我們養主的聲音。”穆薩說：“我會盡力而爲。”當穆薩靠近山時，厚厚的雲霧罩住了整個山巒，穆薩進入山中，對族人說：“請走過來吧！”安拉和穆薩談話時，穆薩的額頭上顯出一道光環，但任何一個以色列人都無法看到穆薩。這時，他的四周出現了一道帷帳，他讓族人走到他附近，他們進入雲霧之後，紛紛倒地叩拜，他們聽到安拉在和穆薩談話，聽到安拉命令他應該做什麼，不應該做什麼。交談完畢後，雲霧從穆薩身邊消失了，穆薩走向了他們，他們卻說：( 在我們親眼看見安拉之前，我們絕不會信你。)（2：55）( 雷電就在你們眼睜睜看着的情況下打擊了你們。)（2：55）隨着一聲霹靂，他們魂飛魄散，全部死去。穆薩站起來向安拉祈求道：“如果你曾意欲的話，你以前就毀滅了他們和我。”這是他們的無知之舉，難道你要毀滅我身後的以色列後裔嗎？（1）

伊本·阿拔斯、格塔德、穆佳黑德、伊本·哲利爾說，他們遭受地震的原因是，其他以色列人崇拜牛犢時，他們沒有離開，也沒有制止。（2）穆薩的下列話，可以證明這一點：“你是否會因我們當中的無知者所做的事而毀滅我們呢？”

“ 這只是你的考驗”， 伊本·阿拔斯、艾布·阿林等前輩及其後輩學者說，經文指：安拉的考驗和磨難。（3）穆薩說：“命令權歸於你，裁決權歸於你，你意欲的事情必然會存在。你使你意欲的人走正道，使你所意欲的人走迷路；你使之走正道者，無人能誤導他；你使之走迷路者，無人能引導他。無人能阻止你的賞賜，也無人可以賞賜你所阻止的。一切權力都歸於你，一切裁決權都歸於你，造化和命令的權力只歸於你。”

《泰伯裏經注》13：135。

《泰伯裏經注》13：136。

《散置的明珠》3：566。

即“對於那些爲他們的養主而謙恭的人”，正文譯爲 “敬畏”。——譯者注

《泰伯裏經注》13：141。

《泰伯裏經注》13：140。

“你是我們的保護者，求你寬恕我們，憐憫我們吧，你是恕宥者中的至恕者”，“寬恕”（ غفر ）指遮蔽和既往不咎，當它連接“憐憫”的時候，其意義是：“不要讓我們重蹈覆轍。”

“你是恕宥者中的至恕者”，即只有安拉才能寬恕人的一切罪惡。

“求你在今世和後世爲我們註定幸福吧”，即請安拉在今世和後世中，讓我們獲得幸福。我們已在《黃牛章》註釋了類似的經文，此處不贅述。

“我們確實已歸依了你”，伊本·阿拔斯、賽爾德·本·朱拜爾、穆佳黑德、艾布·阿林、端哈克、伊布拉欣·提麻、賽丁伊、格塔德等學者說，意思是：我們已經向你懺悔，並回歸了你。 從語言學角度講，這節經文也是這個意思。

( 156.主說：“我以懲罰打擊我所意欲的人，

《泰伯裏經注》13：140。

《泰伯裏經注》13：143、144。

《泰伯裏經注》13：151。

但我的憐憫包羅萬物。我將爲那些敬畏的、納天課的和歸信我的跡象的人註定它。”)

安拉的慈憫註定屬於那些敬畏的人，歸信天經和使者的人

安拉回答“這只是你的考驗”說：“我以懲罰打擊我所意欲的人，但我的憐憫包羅萬物”，即安拉將做意欲的事，根據自己的意思判斷事務，擁有對萬物的判決權。讚美安拉，超絕萬物。

“我的憐憫包羅萬物。”這是一節全面而偉大的經文。正如安拉提及擔負阿萊什的天使和他們周圍的天使的懇求：( 我們的主啊！在慈憫和知識方面你包容了萬物。)（40：7）

君岱卜傳述，有個遊牧人到來後，讓他的駱駝臥在地上，拴住了它。他在安拉的使者ﷺ後面作了禮拜後，來到他的駱駝跟前，解開了繮繩。當他騎到駱駝背上時，大聲說道：“我的主啊！請慈憫我和穆罕默德！請不要讓任何人和我們分享你賜給我們的恩典。”安拉的使者ﷺ說：“你們說，此人更迷誤，還是他的駱駝更迷誤呢？你們聽到了他剛纔說的話嗎？”衆人說：“我們聽到了。”使者說：

“安拉的慈憫是博大的，而他希望它是有限的。安拉創造了一百件慈憫，人類、精靈、動物因爲其中的一件而相互慈愛。安拉將其餘的九十九件（慈憫）留到了後世。”（1）

“我將爲那些敬畏的、納天課的和歸信我的跡象的人註定它”，即將出於安拉的恩惠和慈憫降給他們。正如安拉所言：(   他已規定憐憫爲己任。)（6：12）即我將爲具備上述特徵的人規定它。他們是穆聖ﷺ的民族。“敬畏的”指遠離以物配主和大罪的人。“納天課”（ الزكاة ）指自我淨化的人，有人認爲指交納天課的人。這句經文可能包含這兩重意義，因爲它是麥加章經文。“歸信我的跡象”，指篤信我的經文。

( 157.那些跟隨使者——不識字的先知——的人，會發現他被記載在他們眼前的《討拉特》和《引支勒》當中，他命令他們行善，禁止他們作惡，併爲他們將一切美好的定爲合法，禁止他們喫各種不潔的。他將卸去他們的重擔，解除曾經加在他們身上的枷鎖。所以那些歸信他、尊敬他、協助他，並追隨與他一起降臨的光明之人，這等人，他們是成功的。)

使者的特徵

“那些跟隨使者——不識字的先知——的人，會發現他被記載在他們眼前的《討拉特》和《引支勒》當中。”這是列聖的經典對穆聖ﷺ的記載，這些先知給他們的民族預報了穆聖ﷺ降臨的喜訊，並命令他們（如果他們遇見他時）跟隨這位使者。有經人的學者和教士們都知道，他們的經典中記載着穆聖ﷺ的特徵。

艾布·沙哈拉傳述，有一位遊牧人對我說，我曾在使者時代趕着奶駝去麥地那，我賣了奶駝後想：“我一定去會會這個人（穆聖ﷺ），並聽聽他的言論。”我見到他時，他正在和艾布·伯克爾、歐麥爾一起走路，我便跟在他們後面。後來我們去一位猶太教徒那裏，他正在誦讀一本打開的《討拉特》，以此慰藉他臨死的兒子。他的兒子是位非常英俊的青年。安拉的使者ﷺ對猶太人說：“我以降示了《討拉特》的安拉名義懇求你，你沒有在這部經中發現過我的特徵和出世的消息嗎？”那位猶太人搖了搖頭，表示沒有發現。但他的兒子卻說： “是的，以降示《討拉特》的安拉發誓，我的確發現我們的經中記載着你的特徵和出世。我作證應受拜者，惟有安拉，我還作證你是安拉的使者。”使

《艾哈麥德按序聖訓集》4：312。

者說：“請替你們的兄弟趕走這個猶太人（臨終者的父親）吧！”使者爲那個猶太青年提供了“克凡”（亡人的衣服），併爲他舉行了葬禮。（2）這是一段非常確鑿的聖訓。

阿塔問伊本·歐麥爾：“請告訴我《討拉特》對穆聖ﷺ的敘述！”他說：“好吧，以安拉發誓，

《古蘭》記載了穆聖ﷺ的情況，說：(  先知啊！我確實已派遣你作見證者、報喜者和警告者，)

（33：45）《討拉特》也是這樣敘述的：‘爲了保護衆文盲（3），你是我的僕人和使者，我稱你爲託靠者，你不是粗俗暴戾者，也不在市場上大喊大叫。他不以暴易暴，但他寬大爲懷，安拉帶走他之前，將要讓他端正業已歪曲的宗教，人們將說：應受拜者，惟有安拉。他將以它開啓封閉的心靈、失聰的耳朵和失明的眼睛。’”阿塔說，後來我碰到凱爾卜時，就此問題請教了他，他的回答和伊本·歐麥爾的回答一字不差，但他用猶太語說，我還聽到： “封鎖的心靈、失聰的耳朵和失明的眼睛。”（4）

《布哈里聖訓實錄》記載的更爲全面：“他決不是粗俗暴戾的，也不在市場上大喊大叫，他不以暴易暴，但他寬大爲懷……”（5）許多先賢將有經人的經典都稱爲“討拉特”。有些聖訓也敘述了相似的問題。安拉至知。

“他命令他們行善，禁止他們作惡”，這是許多古籍對穆聖ﷺ特徵的記載。事實上，穆聖ﷺ就是這樣的，他只命人行善，止人作惡。伊本·麥斯歐迪說：“當你聽到安拉說：‘有正信的人們啊！’時，你當仔細聽，因爲安拉將會命令你做最好的事情，或制止你做最壞的事情。其中最重要的是穆聖及列聖的使命——崇拜獨一無偶的安拉，不崇拜除安拉外的一切。偉大的安拉說：( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）

“併爲他們將一切美好的定爲合法，禁止他們喫各種不潔的”，即你們曾自作主張，將某些事物定爲非法，如豁耳駝、撒伊白，沃綏萊或種駝，但安拉允許你們使用它們。你們在其中只是自討苦喫。他還禁止你們使用一切齷齪的東西。伊本·阿拔斯說， 比如安拉禁止的豬肉、利息等非法事物。（6）

“他將卸去他們的重擔，解除曾經加在他們身上的枷鎖”，即他將帶來寬容大度和簡而易行的法律。穆聖ﷺ曾對他的兩位官員穆阿茲和艾布·穆薩

《艾哈麥德按序聖訓集》5：411。

指阿拉伯人。——譯者注

《泰伯裏經注》13：164。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：402。

《泰伯裏經注》13：166。

說：“你倆當向人報喜，不要恫嚇人，你倆當給人容易，不要使人犯難，要相互協商，不要相互衝突。”（1）聖門弟子艾布·伯爾則說：“我陪同過安拉的使者ﷺ，目睹了他的寬容。以前各民族的法律都對人們有束縛，安拉將這個民族的法律定爲全面而輕鬆的，因此安拉的使者ﷺ說：‘如果我的民族想入非非，但只要他還沒有說，或沒有做，安拉就會原諒他。’”（2）穆聖ﷺ又說：“我的民族不會因爲無意的錯誤、遺忘或被迫無奈的情況下做的事情而受到懲罰。”（3）因此，安拉指導這個民族說：( 我們的主啊！如果我們忘記了或錯了的時候，求你不要責問我們。我們的主啊！求你不要讓我們負擔像你讓我們以前的人負擔的那種重擔。我們的主啊！求你不要讓我們負擔我們無力負擔的。求你原諒我們，恕饒我們，並慈憫我們。你是我們的保佑者，求你襄助我們對付那隱昧的羣體。)

（2：286）《穆斯林聖訓實錄》記載，當穆斯林向安拉提出上述每一要求時，安拉都在說：“我同意了，我同意了。”

“所以那些歸信他、尊敬他、協助他，並追隨與他一起降臨的光明之人”，“光明”指《古蘭》和穆聖ﷺ傳達給世人的啓示。

“這等人，他們是成功的”，即他們是今世和後世的成功者。

( 158.你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者，諸天和大地的權力都屬於他，應受拜者，惟有他。他賦予生命和死亡。你們當歸信安拉和他的使者——那位不識字的先知，他歸信安拉和他的言辭，你們要追隨他，以便你們得到引導。”)

我們的使者穆罕默德ﷺ的使命是針對全世界的

安拉對使者穆罕默德ﷺ說，穆罕默德啊！“你說：‘世人啊！”——這一呼喚針對的是全球各地各種膚色的人——“我是被派遣給你們全體的安拉的使者”，即我是派往你們每個人的使者。因此，尊貴的穆聖ﷺ是一切使者的終結，是全人類的使者。正如安拉所言：( 你說：“安拉是我與你們之間的見證。這部《古蘭》被啓示給我，以便我警告你們和一切它所到達的人。”)（6：19）又(  而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）又( 你對有經的人和無經的人

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：188。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：300。

《伊本·馬哲聖訓集》1：659。

說：“你們順從嗎？”如果他們順從，他們就走上了正道；倘若他們背棄，你只負責傳達。)（3： 20）類似的經文很多，聖訓也是不勝枚舉。伊斯蘭的必要信條之一是，安拉的使者穆罕默德ﷺ是全人類的使者。布哈里引用艾賓·德爾達伊傳述的聖訓解釋這節經文說，艾布·伯克爾曾和歐麥爾（願安拉喜悅他倆）之間曾發生了一點分歧，  歐麥爾被對方激怒後憤然離去。艾布·伯克爾則跟在他後面請求原諒，可是不但沒有得到對方諒解，而且被拒之門外。艾布·伯克爾便來到安拉的使者ﷺ跟前。

（聖訓傳述者）艾賓·德爾達伊說，當時我們（聖門弟子們）正在使者身邊。安拉的使者ﷺ說：“看來你們的這位夥伴惹別人生氣了。”艾賓·德爾達伊說，這時，歐麥爾後悔了，他也來到使者身邊，道了色蘭後坐下來，向使者說明了事情的原委。使者聽後生氣了。艾布·伯克爾則不停地說：“安拉的使者啊！以安拉發誓，剛纔是我不對。”安拉的使者ﷺ說：“難道你們不理我的夥伴嗎？我曾說： ‘世人啊！我是安拉派向你們全體的使者。’但你們卻說：‘你在撒謊。’只有艾布·伯克爾說： ‘你說得對。’”（4）

穆聖ﷺ說：“我獲得任何前人未曾獲得的五件殊榮，我不因自豪而炫耀它：我是被派向全人類——無論紅種人還是黑種人的使者；我獲得一月行程的威懾力（5）；戰利品對我是合法的，而對我之前的任何人都不合法；整個大地爲我而成爲禮拜場所和潔淨之地（6）；我獲得（後世的）說情權。我爲我的民族而將這一說情權保存到後世使用，它屬於不以任何物舉伴安拉的人們。”（7）

“諸天和大地的權力都屬於他，應受拜者，惟有他。他賦予生命和死亡。”這是表述派遣使者的安拉獨具的特性。即派遣我的安拉是萬物的創造者、養育者和掌管者，一切權力都屬於他，賦予生命或取消生命，都是他的權力。統治權也只歸於他。

“你們當歸信安拉和他的使者——那位不識字的先知。”穆聖ﷺ告訴人們，他是全人類的使者，然後命令人們跟隨他，信服他。以前的經典都大量記載着穆聖ﷺ是位不識字的先知，給人們預告了這一信息。

“他歸信安拉和他的言辭”，即他的行爲將證明他的言論，他本人歸信他的主降給他的一切啓示。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》153。

即穆聖的威懾力可穿越千山萬水。——譯者注

我的民族將征服整個大地，並在任何地方禮拜，在沒有水的地方，他們可以做土淨。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：301。

“你們要追隨他”，即你們當堅持他的道路，緊跟他的步伐。

“以便你們得到引導”，即以便你們走向正

道。

( 159.在穆薩的族人中，有一部分人本着真理引導人，並以它主持公道。)

安拉講述以色列後裔的情況，他們中有一些人追求真理，並本着真理主持公道，正如安拉所言： ( 在有經人當中，有一部分人是端正的。他們在夜晚時刻，叩着頭誦讀安拉的啓示。)（3：113）又 ( 有經人當中，的確有人歸信安拉、你們所受的啓示和他們所受的啓示，並對安拉謙卑虔敬。他們不爲卑微的利益而出賣安拉的跡象，這等人在他們養主那裏會獲得他們的回賜。安拉是計算迅速的。)（3：199）又( 那些在這以前蒙我賞賜經典的人們，他們相信它。當它被誦讀給他們時，他們說：“我們歸信它，它確實是來自我們主的真理，的確，我們在這以前就是順服者（穆斯林）了。”這等人，他們將得到雙倍的回賜，因爲他們堅忍不移，以善驅惡，並分舍我賜給他們的。)（28：52- 54）又( 那些以前被賦予知識的人們，它被讀給他們時，他們就伏下去下巴着地地叩頭。他們說： “讚我們的主清淨，我們主的諾言終究是要實現的。”他們痛哭着倒地，下巴着地地叩頭，它使他們更加敬畏。)（17：107-109）

( 160.我把他們分成十二個部族，當他的族人向他求水時，我啓示穆薩：“你用你的手杖擊那岩石。”那裏便湧出了十二道泉水。每一部落都知道自己的飲水處。我使白雲給他們遮陽，並降給他們白蜜和塞裏瓦，（並說）“喫我供給你們的佳美物品。”他們沒有虧負我，但是他們卻自虧了。)

( 161.當時他們被告知：“你們住在這個城鎮裏，並隨心所欲地在其中喫吧！你們當說‘橫拖’，並叩着頭進入門，我就會恕饒你們的各種罪過，我也將增加那些行善者（的報償）。”)

( 162.但是他們當中的犯罪者改變了告知他們的話。所以，由於他們不義，我從天上降給他們災難。)

我們已經在《黃牛章》註釋了類似的經文，雖然該章屬於麥地那章，本章屬於麥加章。我們也已經介紹了麥加章與麥地那章之間的不同，此處不再贅述。一切讚美和宏恩都屬於安拉。

( 163.你關於那濱海的城鎮問問他們。當時，他們在安息日超越法規。他們守安息日那天，他們的魚明顯地游到他們面前，但是在他們不守安息日的那天，它們不會來。我就這樣考驗他們，因爲他們過去一貫作惡。)

猶太人在安息日超越法度

我們在註釋( 你們也知道，你們當中有人在安息日放肆胡爲。)（2：65）時解釋了這節經文。安拉對先知穆罕默德ﷺ說：“你關於那濱海的城鎮問問他們”，即你當向你身邊的猶太人問問他們先輩的情況，他們曾違背安拉的命令，超越法規、巧立名目，爲非作歹，從而招致懲罰。你也應當警告他們，不要隱瞞他們經典中有關你的記載，不要重蹈先輩的覆轍。這座濱臨紅海的城鎮名叫艾萊。

伊本·易司哈格引用伊本·阿拔斯的話說，這座城叫艾萊，位於麥德彥和土勒之間。（1）艾克萊麥、穆佳黑德、格塔德、賽丁伊都持此主張。（2）

“當時，他們在安息日超越法規”，即他們在

《泰伯裏經注》13：180。

《泰伯裏經注》13：180、181。

星期六爲所欲爲，違背安拉的命令，觸犯該日應該遵守的特別忠告。

“他們守安息日那天，他們的魚明顯地游到他們面前。”伊本·阿拔斯說：“魚顯而易見地游來。”（1）伊本·哲利爾解釋“但是在他們不守安息日的那天，它們不會來”時說，安拉讓魚兒在他們受禁捕魚的那天出現在水面上，而在允許他們捕魚的那天隱藏起來，以此考驗他們。“我就這樣考驗他們，因爲他們過去一貫作惡”，即因爲他們不服從安拉，所以要經受考驗。（2）他們巧立名目，採取冠冕堂皇的手段，觸犯安拉的禁令。安拉的使者ﷺ說：“你們不要步猶太人的後塵，巧立名目，將安拉規定的非法改爲合法。”（3）

( 164.當時，他們當中的一些人說：“你們爲什麼要勸告這些人，安拉或將毀滅他們，或將以嚴厲的刑罰懲罰他們？”他們說：“是爲了免於受到你們主的譴責，或許他們能夠敬畏。”)

( 165.當他們忘記那已降給他們的警告時，我救出那些禁人作惡的人，並以嚴刑處罰那些不義的人，因爲他們曾經犯罪。)

( 166.當他們高傲地違背了他們曾被禁止的事時，我對他們說道：“你們變成卑賤的猴子吧！”)

犯罪者變成猴子禁人作惡者得救對不聞不問者未置可否

安拉講述這座城鎮的居民的情況，說他們分成了三部分：一部分觸犯了禁令，投機取巧地在安息日捕魚，正如《黃牛章》所述；一部分人禁止這些犯罪者，並與他們分清界限；還有一部分人，自己不作惡，也不禁止他人作惡，但他們對禁人作惡者說：“你們爲什麼要勸告這些人，安拉或將毀滅他們，或將以嚴厲的刑罰懲罰他們？”即你們明明知道他們必定面臨毀滅，遭受安拉的嚴刑，又何必白費口舌，忠告他們呢？禁止他們，對我們一點好處也沒有。禁人作惡者則說：“是爲了免於受到你們主的譴責。”因爲我們曾和安拉締約要命人行善，止人作惡。

“或許他們能夠敬畏”，禁人作惡者們說，犯罪者們或許會因爲我們的忠告，對自己的行爲有所收斂，最終放棄作惡，迴歸安拉。如果他們向安拉懺悔，安拉會悅納他們的。

清高偉大的安拉說：“當他們忘記那已降給

《泰伯裏經注》13：183。

《泰伯裏經注》13：183。

《婚宴的禮節》192。

他們的警告時”，即作惡者拒絕接受忠告的時候， “我救出那些禁人作惡的人，並以嚴刑處罰那些不義的人。”“不義”指爲非作歹。經文指出，禁人作惡者獲得了成功，不義者遭受了毀滅，經文沒有述及那些面對罪惡默不作聲的人。因爲，“有什麼樣的行爲，就有什麼樣的回報”，所以他們無權得到讚美，他們也沒有犯罪，所以無須遭受譴責。艾克萊麥傳述：“我不知道對禁人作惡者說‘你們爲什麼要勸告這些人，安拉或將毀滅他們，或將以嚴厲的刑罰懲罰他們？’的那些人是否得救。我多次請教伊本·阿拔斯，最終認識到他們得救了。後來他還送給我一套衣服。”（4）

“並以嚴刑處罰那些不義的人們”，從這節經

文當中可以看出，其餘的人都得救了。穆佳黑德說 “嚴刑”（ بئيس ）指嚴厲的刑罰。（5）另一說指“痛苦的刑罰”或“使人痛苦的刑罰”。（6）這些解釋都比較接近。安拉至知。“卑賤的”指屈辱而渺小的。

《泰伯裏經注》13：187。

《泰伯裏經注》13：202。

《泰伯裏經注》13：202。

( 167.當時你的養主宣佈，他必將派遣一些人來以酷刑折磨他們，直到復生日。你的主確實是懲罰迅速的。他也是至恕的、至慈的。)

猶太人遭受永恆的屈辱

穆佳黑德說“宣佈”指通告，也有人說這個詞指“命令”。從這個極其嚴厲的措辭中可以看出，句中有發誓的意思。因此，後文“他必將派遣一些人來以酷刑折磨他們”中使用了“倆目”（  ）一詞。“他們”指猶太人。即我將因爲他們爲非作歹、抗拒命令、觸犯法規、投機取巧而懲罰他們。據說穆薩曾規定他們繳納七年的土地稅，一說十三年的土地稅。穆薩是第一位制定土地稅的人。此後猶太人又受到希臘人、凱西達人和迦勒底人的壓制，還受過基督教徒的征服和奴役，除了繳納土地稅外，基督教徒還責以他們人丁稅。穆聖ﷺ復興伊斯蘭後，猶太人也是被征服和被管理者，此間他們還得上繳土地稅和人丁稅。伊本·阿拔斯解釋這節經文說，“以酷刑折磨他們”指讓他們遭受屈辱並繳納人丁稅。（1）伊本·穆散耶卜說：“最好派奈伯特人去徵收人丁稅。”（2）筆者說，光陰之末，猶太人最終會站起來支援騙子手丹扎裏，穆斯林將和爾撒並肩作戰，討伐他們。

“你的主確實是懲罰迅速的。”經文針對那些

違主抗法的人而言；對於向安拉懺悔，並回歸安拉的人來說，“他也是至恕的、至慈的。”經文同時提到懲罰和仁慈，以免人們對安拉產生絕望。《古蘭》中警告和鼓勵並舉的經文不勝枚舉，以便人們爲將來擔心的同時，永遠不要絕望。

( 168．我曾使他們（猶太人）分佈在大地上，成爲許多民族。他們當中有一些清廉者，也有一些其他的。我以種種禍福考驗了他們，以便他們迴歸。)

( 169.在他們之後，另一代人取代了他們，這代人繼承了天經，攫取今世的浮華，並且說：“我們將被恕饒。”如果有類似的浮華來臨他們，他們一定還會攫取它。難道他們未曾受到經典之約——替安拉只說真理嗎？他們已研究過經典的內容。對於敬畏的人，後世的家園是更好的，難道你們不理解嗎？)

( 170.那些堅持經典並謹守拜功的人，我絕不廢除行善者的報酬。)

《泰伯裏經注》13：205。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：240。

以色列的後裔分佈全球各地

清高偉大的安拉說，他讓以色列的後裔分佈在世界各地，成爲諸多派別和陣營。正如安拉所言：  ( 在他之後，我對以色列的後裔說：“你們就居住在這塊土地上吧，然後當後世的許約來到時，我會使你們全體出現。”)（17：104）

“ 他們當中有一些清廉者，也有一些其他的”，即他們中有一些人是清廉的，另一些人則不然。就像精靈所說：( 在我們當中有清廉的，也有不及此的，我們有不同的宗派。)（72：11）

“我以種種禍福考驗了他們……”即安拉以順境和逆境，憂患和希望，幸福和苦難考驗了他們。 “以便他們迴歸”。

然後經文說：“在他們之後，另一代人取代了他們，這代人繼承了天經，攫取今世的浮華。”在這代清廉者和不清廉者之後，一些不肖的子孫繼承了他們。他們繼續研習《討拉特》。穆佳黑德說： “他們設法獲取今世的浮利，不分合法與非法。與此同時，還夢想着得到安拉的赦宥。”（3）格塔德說：“是啊，以安拉發誓，這些可惡的子孫在衆先

《泰伯裏經注》13：212。

知和使者之後繼承了經典。他們同時還和安拉締結了盟約。”正如另一段經文所述：( 但在他們之後，一些廢棄禮拜和追求慾望的後代繼承了他們。所以，他們不久將遭到毀滅。)（19：59）

“並且說：‘我們將被恕饒。’”他們夢想着安拉會優待他們，但最終自欺欺人。

“如果有類似的浮華來臨他們，他們一定還會攫取它。”他們追求今世的浮華時，不擇手段，樂此不疲，黑白不分。（1）

賽丁伊解釋“在他們之後，另一代人取代了他們，這代人繼承了天經……”時說，以色列的後裔每遇到司法問題時，他們的法官就會索要賄賂，後來他們中一些優秀的人開會締約，以後決不行賄受賄。此後他們依然故我，不知悔改。有人問一個人爲什麼要受賄時，他說：“我會被恕饒的。”因而遭到其他以色列人的指責。此人死後或被罷免法官之職後，其他人（包括那些曾經指責此人的正人君子）上任後和他的前任別無二致。（2）賽丁伊說，他們總是在今世中投機取巧。安拉說：“難道他們未曾受到經典之約——替安拉只說真理嗎？”即雖然他們和安拉締約，將爲世人闡明真理，不隱瞞真相，但他們的實際行爲卻是安拉所反感的。正如安拉所言：( 當時，安拉曾與有經人定約：“你們必須爲世人闡明天經，你們不可隱瞞它。”但是他們卻把它扔到他們的背後，並以它換取微薄的代價，他們的買賣真惡劣！)（3：187）

伊本·阿拔斯解釋上述經文說，他們不思悔

過，卻希望得到安拉的寬恕。（3）

“對於敬畏的人，後世的家園是更好的，難道你們不理解嗎？”即他們以我的報酬作爲換取今世浮華的代價，他們沒有理智嗎？爲何自欺欺人，放蕩不羈？接着安拉表揚了那些遵循經典，跟隨穆聖ﷺ的人。安拉說：“那些堅持經典並謹守拜功的人”，即遵守經典，服從其中的命令的人，“我絕不廢除行善者的報酬”。

( 171.當時，在他們上面，我升起了影子般的山嶽，他們以爲它將落在他們的頭上。（我說） “你們當緊握我賜予你們的，並牢記其中的，以便你們敬畏。”)

因爲猶太人頑逆而將土勒山升到他們頭頂

(  我爲了讓他們接受盟約而在他們上面升起了土勒。)（4：154）（4）伊本·阿拔斯說：“衆天使將山升起在他們頭頂。”《古蘭》說：( 我在他們上面升起了土勒)（4：154）伊本·阿拔斯還說： “穆薩帶他們去一個神聖的地方，當他的怒氣平息後，他拿起了經簡，向他們傳達了安拉的命令，但他們覺得無法承受，所以拒絕履行它。以至安拉在他們的頭頂升起了土勒山。”

( 172.當時你的主從阿丹子孫的背部產生出他們的後代，並使他們爲自己作證。（我說：）“難道我不是你們的主嗎？”他們說：“怎麼不是呢？我們已作證了。”免得你們在復生日說：“我們不清楚這個。”)

( 173.或你們說：“只有我們的祖先以前曾舉伴安拉，而我們不過是他們的後代。難道你會因爲作假者的行爲而毀滅我們嗎？”)

( 174.我就這樣詳細闡述我的啓示，以便他們迴歸。)

阿丹的子孫所結的盟約

清高偉大的安拉說，他從阿丹子孫的背部創造他們的後代，並讓他們爲自己作證：安拉是他們的養主和掌管者；應受拜者，惟有安拉。這是安拉賦予他們的天性和本質。安拉說：( 你要自然地傾向正教，那是安拉賦予人類的天性。安拉的造化不容改變。)（30：30）兩聖訓實錄輯錄，使者ﷺ說： “每個嬰兒都是天然的，但他的父母親可能使他成爲猶太教徒，或成爲基督教徒，或使他成爲拜火教徒。同樣，牲畜生下的幼崽都是完整的，你們從它們身上看到過殘缺嗎？”（5）

《穆斯林聖訓實錄》記載：“安拉說：‘我將我的衆僕造成了天然的，後來惡魔來到他們中間，蠱惑他們離開正教，把我爲他們制定的合法改成了非法。’”（6）許多聖訓都指出，安拉從阿丹的背部創造了他的子孫，並使他們分爲幸福者和不幸者。艾奈斯傳述，穆聖ﷺ說：“在末日，有聲音對居住火獄的人說：‘請告訴我，假若你擁有整個大地，你願意用它爲你贖身嗎？’那人說：‘願意。’但那聲音說：‘我曾向你提出了比此輕鬆的要求，就在你還處於阿丹的背部時，我和你締約，你不要以

任何物舉伴我。但你最終還是在舉伴我。’”（7）

“當時，在他們上面，我升起了影子般的山		

嶽。”伊本·阿拔斯認爲經文指升起了山嶽，如：

《泰伯裏經注》13：213。

《泰伯裏經注》13：213。

《泰伯裏經注》13：215。

《泰伯裏經注》13：218。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》3：290；

《穆斯林聖訓實錄》4：2047。

《穆斯林聖訓實錄》4：2197。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：127。

安拉的使者ﷺ說：“安拉創造阿丹之際，在他的背部撫摸了一下，然後從中掉下了他的一切子孫，安拉將創造他們，直到末日之前。安拉在每個人的雙眼之間設了一道亮光，然後讓他們出現在阿丹的面前。阿丹說：‘我的主啊！他們是誰？’安拉說：‘他們是你的子孫。’阿丹看到他們中有個雙目間發光的人令他格外喜愛，便問：‘我的主啊！他是誰？’安拉說：‘他是你較晚後代中的一個子孫，名叫達烏德。’阿丹問：‘你給了他多少壽命？’主說‘六十歲。’阿丹說：‘我的主啊！我願將我壽命中的四十年送給他。’阿丹壽終正寢，天使來取他的命時，他說：‘我不是還有四十年沒有度過嗎？’天使說：‘你不是將它送給了達烏德嗎？’”穆聖ﷺ說：“阿丹聽後，矢口否認，所以他的子孫也開始了否認；阿丹忘了，所以他的子孫也遺忘；阿丹錯了，所以他的子孫也犯錯。”（1）

上述聖訓都可以證明，安拉從阿丹的背部創造

了阿丹的子孫，並將他們造成樂園的居民和火獄的居民，然後說：“並使他們爲自己作證。‘難道我不是你們的主嗎？’他們說：怎麼不是呢”，即人類生來都是天啓信仰的作證者，無論他們的證詞是自己的語言，還是實際情況。有時他們用語言作證，如：( 他們說：“我們見證了自己。”)（6：130）有時則用實際情況作證，如：( 供認自己不信的多神教徒不應該建造安拉的清真寺。)（9：17）即他們的實際情況作證，他們是隱昧者，而不是說他們在用語言說： “我們是隱昧者。”又如：( 而他對此就是見證。)

（100：7）要求也是同樣，有時用語言表達，有時用實際情況表達，如：( 他把你們向他要求的一切賜給你們。)（14：34）有學者說，其中的道理是：安拉讓他們的這次證詞成爲他們信仰多神的證據（證明信仰多神是完全錯誤的）。如果事實就是如此，那麼每個聽到這一消息的人，都要爲自己的行爲作證。如果有人問：“安拉的使者ﷺ的表述足以證明它的存在”時。答覆是：否認真理的多神教徒會否認衆使者帶來的一切，而不分它們來自此使者或彼使者。這是證明他們的不信的一項單獨證據。它也證明，承認安拉的獨一是安拉賦予人的天性。

“ 免得你們在復生日說： ‘我們不清楚這個。’或你們說：‘只有我們的祖先以前曾舉伴安拉。”其中“這個”指安拉的獨一。

(  175你對他們宣讀我降給了跡象的那個人的消息，由於他摒棄了它，惡魔就左右了他，他屬於一個迷誤者。)

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：457。

( 176.如果我曾意欲，我必定以它提高他，但是他卻傾向於大地，並跟隨自己的私慾。他就像是條狗。假如你追它，它就會伸出舌頭；若是你不理睬它，它也會伸出舌頭。這就是對那些不信我的跡象之人的比喻。你當敘述這些故事，以便他們參悟。)

( 177.不信我的啓示的人，對他的比喻真惡劣啊！他們只在虧負自己。)

拜裏阿穆·本·巴吾拉伊的故事

“你對他們宣讀我降給了跡象的那個人的消息，由於他摒棄了它”。伊本·麥斯歐迪解釋說，經文指的是一個名叫拜裏阿穆·本·巴吾拉伊的古以色列人。（2）舒爾白等學者都持此說。（3）賽爾德和格塔德傳述，伊本·阿拔斯說他叫索菲·本·拉黑卜。格塔德和凱爾卜說：“他是一個白裏尕人，他知道安拉的至尊名，曾和一些暴虐的人居住在聖城固都斯。”奧夫傳述說，伊本·阿拔斯認爲他是一個也門人，名叫拜裏阿穆，安拉曾賜給他知識，但他摒棄了知識。（4）馬立克·本·迪納爾說：“他是古以色列人中的一個學者，安拉應答他的一切祈求，人們每逢困難，必會讓他出面解決。安拉的先知穆薩曾派他去勸化麥德彥之王，但他到麥德彥後受到後者的封賞，因而背叛正教，跟隨了對方的宗教。”儀姆蘭·本·歐葉奈傳述，伊本·阿拔斯說，他名叫拜裏阿穆·本·巴伊勒。（5）穆佳黑德、艾克萊麥也持此一說。

衆所周知，此節經文所講的是一個古以色列人，正如伊本·麥斯歐迪等前輩學者所說。（6）伊本·阿拔斯說：“他來自暴虐者居住的一座城市，名叫拜裏阿穆，他知道安拉的至尊名。”（7）伊本·阿拔斯還說，穆薩帶領以色列的後裔兵臨暴虐者們期間，拜裏阿穆的堂兄弟們和家族的人來找他，對他說：“穆薩是個勢力強大的人，他率領着一支大軍，如果他戰勝了，勢必消滅我們，請你祈求安拉讓我們擊退穆薩及其軍隊吧！”他說：“如果祈求安拉敵對穆薩及其隨同，我將失去今世和後世。”但這些人在他跟前糾纏不放，最後他答應了他們，祈求安拉給穆薩及其跟隨者降災。所以安拉解除了給他的特權，這就是經文所說的：“由於他摒棄了它，惡魔就左右了他。”（8）

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：443。

《泰伯裏經注》13：253。

《泰伯裏經注》13：261。

《泰伯裏經注》13：253。

《泰伯裏經注》13：253。

《泰伯裏經注》13：258。

《泰伯裏經注》13：260。

“如果我曾意欲，我必定以它提高他，但是他卻傾向於大地，並跟隨自己的私慾……”安拉說，如果我意欲，我就會以我賜給他的跡象使他不受今世污穢的污染。但是他卻迷戀於今世的浮華和享受，沉溺於今世的誘惑和淫樂，被今世所迷惑。伊本·易司哈格說，據說穆薩到了沙姆，抵達迦南人居住的土地，這時，拜裏阿穆的族人去找拜裏阿穆，對他說：“穆薩來到我們的地區，企圖驅逐我們，殺害我們，讓以色列人侵佔我們的家園。我們是你的子民，我們再無別的居所。你的祈求向來都是受安拉準承的，請你出面祈求安拉，對付他們。”拜氏說：“你們真該死！他是安拉的先知，他和天使及信士們同在，既然我從安拉那裏知道這些，我又怎麼能去詛咒他們呢？”衆人說：“我們將無家可歸……”他們軟硬兼施，最終打動了他，同意詛咒穆薩。他隨即騎了一頭驢，來到可以俯瞰穆薩軍隊的胡斯斑山。沒走多遠，他的驢就臥倒在地上，他從驢身下來後打它，直到那頭驢又站了起來。他騎到驢上沒有多久，驢又臥倒在地上，他又打驢，直到驢站了起來。這時那頭驢獲准和他說話，驢當時說的話，成了他的行爲的證詞。它說：“拜裏阿穆啊！你要去哪裏？難道你沒有看到天使在我的前面阻止我前進嗎？你要去詛咒安拉的先知和衆信士嗎？”拜裏阿穆並沒有就此作罷，繼續毆打驢。這時，安拉允許那驢前進，馱着他來到可以俯瞰穆薩軍隊的山頂。在那裏，他不停地詛咒穆薩和信士們。只要有人詛咒這些人，安拉就會改變詛咒者的話，使之詛咒自己的民族，而祝福敵對者。所以，拜裏阿穆對穆薩及其族人的每一句咒語都變成了祝福的語言，而他自己的民族卻受到了詛咒。他的族人對他說：“拜裏阿穆啊！你怎麼在詛咒我們，祝福敵人？”拜氏說：“我不由自主。這是安拉所決定的事情。”這時，拜氏的舌頭從嘴中拖到了胸前，他對族人說：“現在我已經失去了今世和後世，我將施出渾身解數對付他們。請聽我吩咐吧，你們當召集一些女人，讓她們帶着商品去穆薩的軍中出售，任何女人都不得拒絕那裏男人提出的性要求。如果他們中有人犯了姦淫罪，你們就可以輕而易舉地對付他們了。”衆人聽後前去照辦。有個進入軍中的女人經過祖麥裏

（葉爾孤白的兒子、謝穆歐尼支族的首領）時，引起

了對方的愛慕，他站起來拉着她的手來到穆薩跟前，說：“我想你會說：‘這對你是非法的，你不要接近她！’”穆薩說：“是的。她對你是非法的。”祖麥裏說：“以安拉發誓，我不會在這件事上服從你。”然後他帶她進入帳篷中，和她發生了關係。此後安拉派瘟疫去懲罰以色列的後裔。當時穆薩的代理者是伊匝勒的兒子凡哈茲，祖麥裏爲非作歹時他恰恰不在。他回來發現瘟疫正在蔓延，故派人調查，當得到確切消息後，他帶着他的矛（這是完全用鐵製成的一件武

器）去祖麥裏的帳篷。當時祖麥里正和那女子擁做一團，凡哈茲舉起矛將二人挑起來，帶到衆人面前。

（當時凡哈茲用前臂帶着長矛，用肘頂在對方腰部，用長矛對着他的頦部。）他是伊匝勒的長子。他不停地說：“主啊！我們將這樣對待違抗你的人。”此後瘟疫便消除了。以色列的後裔在此次瘟疫中死亡七萬人。據保守估計，曾在白天的某一時刻死亡兩萬人。因此，以色列的後裔將他們所宰牲畜的脖子、蹄子、頦部和他們的珍貴而未曾動過的各種物品送給凡哈茲的兒子，因爲凡氏是其父伊匝勒的長子。安拉因爲拜裏阿穆·本·巴吾拉伊而降下了下列經文：“你對他們宣讀我降給了跡象的那個人的消息，由於他摒棄了它……以便他們參悟。”

“他就像是條狗。假如你追它，它就會伸出

舌頭；若是你不理睬它，它也會伸出舌頭。”經注學家們對這節經文有不同解釋，伊本·易司哈格解釋爲：“拜裏阿穆的舌頭從他的嘴中伸到他的胸部。”（1）他在兩種情況下都和狗一樣，如果別人去呵斥它，他會伸舌頭，別人不理它，他也會伸舌頭；有人說，拜裏阿穆執迷不悟，不聽勸阻，對信仰的召喚充耳不聞，其樣子無異於一條狗，如果你去追它，它會伸舌頭，如果你不理睬它，它還是狗性難改。《古蘭》說：( 無論你警告他們，或是不警告他們，對於他們都是一樣的，他們不會歸信。)（2：6）( 你可以爲他們求恕饒，也可以不爲他們求恕饒，即使你爲他們求恕饒七十次，安拉也不會恕饒他們。)（9：80）有人說，經文的意思是，隱昧者、僞信士和迷誤者的內心是空虛而懦弱的，故不得引導，所以它在劇烈地悸動。請以此爲戒吧！哈桑·巴士裏等學者都有類似傳述。

“你當敘述這些故事，以便他們參悟”，即以便了解這一歷史事實的以色列人引以爲鑑。像拜裏阿穆這樣一個曾經非常優秀的人，因爲敵視安拉的擁護者、歸信的人民和安拉使者ﷺ的追隨者，而遭到安拉的棄絕。因此後文說“以便他們參悟”，即以免他們重蹈覆轍，因爲安拉也賜給他們知識，使他們在遊牧人中享有優勢，他們能像認識自己的子女一樣認識穆聖ﷺ。所以，他們比其他人更應該跟隨穆聖ﷺ，並協助他。歷代的先知都曾預告了這一情況，並要求他們的民族支持穆聖ﷺ。因此，違背穆聖經典的有經人和隱瞞經典的人們，將會遭受今世和後世的凌辱。

“ 不信我的啓示的人，對他的比喻真惡劣啊！”即他們真是惡劣！他們就像狗一樣，除了喫和發泄慾望，別無理想。放棄了知識和正確的引導，沉湎於自己慾望的人，就無異於狗，他的樣子真是噁心。安拉的使者ﷺ說：“我們不應該有惡

《泰伯裏經注》13：265。

心的例子，追回贈品的人如同嘔吐後又喫進去的狗。”（1）

“他們只在虧負自己”，即安拉沒有虧待他們，但他們在虧待自己，因爲他們不但拒絕接受引導，拒絕順從安拉，反而滿足於短暫的今世，追求今世的浮名虛利。

( 178.安拉引導的人，他確實是得正道的；他使之迷誤者，這等人，他們確實是虧折的。)

清高偉大的安拉說，他若引導誰，就沒有人可以使之走向迷誤；他若使誰走向迷誤，那人勢必遭受虧折、失敗、迷誤。安拉意欲的事情一定會發生，安拉不曾意欲的事情，也不可能發生。正如伊本·麥斯歐迪傳述的聖訓所述：“一切讚美統歸安拉，我們讚美他，向他求助，求他引導，求他赦宥，求安拉使我們免遭我們內心和行爲罪惡的報應。安拉引導誰，就沒有人可以使誰迷誤；安拉使誰迷誤，也沒有人能引導他。我作證：應受拜者，惟有安拉；我又作證：穆罕默德是安拉的僕人和使者。”（2）

( 179.我已爲火獄創造了很多精靈和人類。他們有心不參悟，有眼不觀看，有耳不聽聞，這等人，他們和畜牲一樣，不然，他們比畜牲更迷誤；這等人，他們是昏聵的。)

隱昧和定然

“我已爲火獄創造了很多精靈和人類”，即安拉創造並且已經預定好，很多精靈和人將進入火獄，因此，任由他們去做他們將做的事情。換言之，有什麼行爲， 就有什麼報應。安拉在創造萬物的時候，就知道它（他）們將來要做什麼，所以在創造天地前的五萬年，他就將一切記載入他那裏的一部天經中。安拉的使者ﷺ說：“安拉在創造天地前的五萬年，就規定了萬物的一切。其時他的阿萊什在水上。”（3）

關於定然的聖訓很多，但定然是個非常嚴肅的問題，此處不宜研究。

“他們有心不參悟，有眼不觀看，有耳不聽聞”，安拉創造了這些感官，以便人類通過它去追

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：288。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：392；《艾布·達烏德聖訓集》2：591；《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：237；《聖訓大集》3：105；《伊本·馬哲聖訓集》1：609。

《穆斯林聖訓實錄》4：2044。

求正道，但隱昧者卻沒有恰如其分地應用它們。正如安拉所言：( 我確曾賜給他們我所不曾賜你們的地位。我賜給他們耳朵、眼睛和心靈，但是他們的耳朵、眼睛和心靈對他們無益。因爲他們不信安拉的啓示。)（46：26）又( （他們是）聾子、啞巴和瞎子，所以他們（迷途）難返。)（2：18）其實他們並不一定真的是聾子，啞巴或瞎子，但他們面臨引導時確實如此。又如：( 假若安拉知道他們有任何善（念），他就會使他們聽。但即使安拉使他們聽見，他們也會轉身離去。)（8：23）( 眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎。)（22：46）( 誰無視記念至仁主，我就指派一個魔鬼作爲他的夥伴。它們一定會在正道上阻礙他們，而他們卻以爲自己遵循着正道。)（43：36-37）

“他們和畜牲一樣”，即這些不聽真理、也意識不到真理、不睜開眼睛去看待引導的人，就像喫草的牲畜，他們的感官除了維持他們的生存以外別無用途。正如安拉所言：( 隱昧者的例子，正如那隻能聽見喊叫的（畜牲）。)（2：171）即號召他們去信仰，無異於呼喚那些牲畜，它們只能聽到牧羊人的聲音，卻不懂得聲音的意義。

“不然，他們比畜牲更迷誤。”因爲，有些牲

畜還能聽從主人命令，履行它們的生存使命，雖然它們無法完全理解他的意思。但這些人卻做不到。隱昧者甚至和這些牲畜無法同日而語。人的生存使命是崇拜安拉，承認安拉的獨一，但有些人卻不信安拉並以物配主。因此，服從安拉的人，最終比服從安拉的天使尊貴，否認安拉的人，則牲畜不如。因此說：“這等人，他們和畜牲一樣，不然，他們比畜牲迷誤；這等人，他們是昏聵的。”

( 180.安拉有一些最美好的名稱，你們當以它向他祈禱。你們要拋棄那些歪斜地對待安拉美名的人，他們將因爲所作所爲而受到還報。)

安拉的美名

安拉的使者ﷺ說：“安拉有九十九個尊名，誰背記它們，誰必進樂園。安拉是獨一的，他喜歡單數。”（1）

人們應該知道，安拉的尊名並不僅僅是九十九個，因爲安拉的使者ﷺ說：“只要有人碰到憂愁後，讀下列禱詞，安拉就會解除他的憂愁，並以歡樂替代憂愁：我的主啊！我是你的僕人，是你的女僕的兒子，我的生命歸你所管，你的判斷對我是通行無阻的，你對我的判決是公正的。我以你自己稱呼自己的、在經中降示的、你教給你的任何一個被造物的和你在未見的知識中爲自己保留的一切尊名向你祈求，求你讓《古蘭》成爲我心靈的春天、我胸中的光明，並以它解除我的憂愁。”有人問： “安拉的使者啊！我們可以學習它嗎？”使者說： “是的，每個聽到它的人都應該學習它。”（2）

“ 你們要拋棄那些歪斜地對待安拉美名的人。”伊本·阿拔斯解釋說，“歪斜地對待安拉美名”指呼喚安拉美名的同時，呼喚拉特（偶像）的名字。（3）穆佳黑德解釋這節經文說：“矇昧主義者從‘安拉’這一單詞派生了‘拉特’一詞，從‘歐宰爾’的名字中派生了‘歐匝’。”（4）格塔德說， “歪斜地對待安拉美名”指以物配主。（5）在語源學上“歪斜”（ إلحاد ）指偏離正確的目的、不公正等。墳墓中的偏洞被稱爲“萊哈得”，因爲它是墳坑下部側面的壁龕。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：417、 11：218；《穆斯林聖訓實錄》4：2062。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：391。

《泰伯裏經注》13：282。

《泰伯裏經注》13：283。

《泰伯裏經注》13：283。

( 181.我所造化的那些人當中，有一個本着真理引導人，並本着真理主持公道的民族。)

經文的意思是，安拉所創造的一些人通過言論和行爲主持正義，自己講真話，並引導他人說實話。

“並本着真理主持公道”，指他們遵循真理，並以真理判決事務。聖訓指出，這個民族就是穆聖的民族：“我的民族中有一些人將主持公道，直至末日，拋棄他們的人和反對者對他們都無能爲力。”另據傳述：“他們就在這種情況下迎來安拉的命令。”另一傳述中說：“他們將居住在沙姆。”（6）

( 182.那些不信我的啓示的人，我將在他們不知不覺中逐步對付他們。)

( 183.我將寬縱他們，確實，我的謀略是無懈可擊的。 )

“那些不信我的啓示的人，我將在他們不知不覺中逐步對付他們”，即今世生活的一切福利之門和謀生手段將爲他們開放，他們會被這些表象迷惑，認爲自己在正道上。正如安拉所言：( 當他們忘記了所受的勸誡時，我爲他們打開諸事之門，當他們因爲他們的收穫欣喜若狂時，我突然間懲罰了他們。他們一時間成爲絕望的。那些不義的民族已被根絕，一切讚美統歸安拉——衆世界的養主。)

（6：44-45）因此，安拉說：“我將寬縱他們”，即安拉將寬容他們，任由他們放任自流，繼續爲非作歹。

“我的謀略是無懈可擊的”，即堅強有力的。

( 184.難道他們沒有思考嗎？他們的同伴沒有瘋病。他確實是一位明白的警告者。)

即難道這些否認安拉跡象的人沒有考慮過嗎？穆罕默德絕沒有瘋病，他是安拉真正的使者，他號召人們走向真理。

“他確實是一位明白的警告者”，對於有心可以理解和感悟的人來說，這是不爭的事實。正如安拉所言：( 你們的同伴不是瘋子。)（81：22）又(你說：“我只忠告你們一件事，就是你們應當爲了安拉，雙雙地或是單獨地站起來深思。你們的同伴沒有瘋，他只是在嚴厲刑罰降臨前的警告者。”)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：451；

《穆斯林聖訓實錄》3：1524。

（34：46）安拉說，我要求你們虔誠地爲安拉站起來思考，不要有絲毫偏見或頑抗心理。( 雙雙地或是單獨地站起來……)（34：46）指集體地或分散地站起來，然後你們當思考，給你們帶來信息的這位使者是不是瘋子？如果你們這樣做，那麼事實就會不言而喻：他確實是安拉的使者ﷺ。格塔德說，據說，安拉的使者ﷺ在索發山上曾號召古萊什各家族，他不停地警告他們，說，某人的後裔啊！某人的後裔啊！使者還警告他們，要防備安拉的懲罰。這時有個古萊什人說：“你們的這個夥伴是個瘋子，他夜以繼日地召喚人。”安拉因此降諭道： “難道他們沒有思考嗎？他們的同伴沒有瘋病。他確實是一位明白的警告者。”（1）

( 185.他們沒有看看諸天和大地的主權及安拉所造化的萬物嗎？也許他們的壽限已經臨近了吧？除了他之外，他們還會歸信哪些言辭呢？)

清高偉大的安拉說，難道這些否認我的跡象的人沒有參悟過安拉在天地萬物及他們自身中的跡象嗎？他們應該思考並有所參悟，他們也應該知道一切都屬於獨一無偶的安拉，一切由應受崇拜和掌管正教的安拉所創造，他們應當拋棄一切偶像和配主的假神，應當防備他們的死期來臨時，以否認者的身份而死去，招致安拉的懲罰。

“除了他之外，他們還會歸信哪些言辭呢？”即除了使者從偉大的安拉那裏帶來的經文之外，他們還會相信什麼警告和勸諫呢？

( 186.安拉使之迷誤者，是沒有引導者的。他任由他們在頑抗中盲目彷徨。)

清高偉大的安拉說，他若判定一個人走上迷誤，就沒有誰能引導那人。那人作再大的努力，也無濟於事。( 如果安拉欲懲罰誰，你沒有絲毫力量幫他對抗安拉。)（5：41）( 你說：“你們去觀察諸天與大地中的一切。”但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益。)（10：101）

( 187.他們問你，末日何時實現。你說：“它

末日和有關的徵兆

“他們問你，末日何時實現”，如同(  人們關於末日的時間來問你。)（33：63）據說這節經文是因爲古萊什人或猶太人而降示的。  因爲經文是在麥加降示的，所以更像是因爲古萊什人而降示的。他們詢問的目的是出於否認。正如安拉所言： ( 他們說：“如果你是誠實的，那麼這約言將在何時？”)（10：48）又( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。真的，懷疑復活時刻的人確實在深深的迷誤之中。)（42：18）

“末日何時實現”，即今世的最後時刻和後世的最初時刻何時來臨？伊本·阿拔斯解釋爲：“它的起點是何時？”（2）

“你說：‘它的知識只屬於我的主，只有他才知曉它什麼時候實現。’”安拉命令使者ﷺ將這個問題的答案交付安拉，因爲只有安拉知道它發生的具體時間。因此說，“它在天地之間是重大的”，即天地中的一切都不知道它何時來臨。（3）哈桑解釋爲：“當它來臨的時刻，天地中的一切都無法承受。”（4）伊本·阿拔斯說：“萬物都會因爲末日的到來而遭受打擊。”伊本·朱萊傑說：“這一天來臨時，天體破裂，衆星飄墜，太陽黯淡，山巒崩潰，安拉所預告的一切都發生了。這確實是重大的。”賽丁伊則解釋說：“這是天地的祕密，即便接近安拉的天使和肩負使命的先知，都不知道末日何時來臨。”（5）

“它將突然來臨”，即末日會在人們不知不覺的時刻突然間降臨。格塔德說：“安拉已經判定 ‘它將突然來臨’。”據說，穆聖ﷺ曾說：“末日將排山倒海般來到人間，那時，有人在修理他的池塘，有人在給他的牲畜飲水，有人在市場上短斤少兩地出售商品。”（6）安拉的使者ﷺ說：“末日來臨前太陽將從西面升起，人們看到太陽昇起後，紛紛會接受正信。但那時任何人的信仰都不被接受，除非他在此前就已經歸信了，並在信仰之後又幹了善功。末日必定要降臨，那時，兩個人張開他們的布匹，但他們既不能交易，也不能收起布匹；末日必定要降臨，那時，有人雖然已經擠完了奶，但他不再有機會去喝；末日必定要降臨，那時，有人還在爲牲畜修理他的池塘，但他再也沒機會使用它了；末日必定要降臨，那時，有人正將一口食物放到嘴

的知識只屬於我的主，只有他才知曉它什麼時候實		

現。它在天地之間是重大的，它將突然來臨。”他們問你，你好像對此深有研究，你說：“它的知識只在安拉那裏。但人們的大多數卻不知道。”)

《泰伯裏經注》13：289。

《泰伯裏經注》13：294。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：244。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：245。

《泰伯裏經注》13：295。

《泰伯裏經注》13：297。

邊，但他永遠不會將它吞下去。”（1）

“ 他們問你，你好像對此深有研究。”伊本·阿拔斯解釋說：“人們打破沙鍋問到底，好像你清楚末日的具體時間。”

“你說：‘它的知識只在安拉那裏。但人們的大多數卻不知道。’”因此，吉卜勒伊裏曾以一個遊牧人的形象來到聖門弟子中間，以便給人們教授他們的宗教，他當時坐在安拉的使者ﷺ跟前，向他請教了伊斯蘭、伊瑪尼（信仰）和行善問題。最後問：“末日何時來臨？”安拉的使者ﷺ回答說： “就此問題，被問者決不比詢問者知道得多”，即包括你我，任何人都不知道它。然後穆聖ﷺ讀道： ( 末日的知識只在安拉那裏。)（31：34）

另據傳述，穆聖ﷺ回答了吉卜勒伊裏關於末日徵兆的問題（以便讓其他人明白），穆聖ﷺ最後說：“五個事情，只有安拉知道它們。”並誦讀了上述經文。期間，穆聖ﷺ每回答一個問題，吉卜勒伊裏就說：“你說得對。”聖門弟子對此深感驚奇，他問先知，他怎麼說“你說得對”呢？難道他是明知故問嗎？此人離開時，安拉的使者ﷺ對衆人說：“剛纔那人就是吉卜勒伊裏，他是來給你們教授宗教的。”（2）另據傳述，穆聖ﷺ說：“每當吉卜勒伊裏以一種形象出現時，我就能一眼認出他，除非這一次。”阿伊莎（願主喜悅之）說：“有一次，一些遊牧人來到穆聖ﷺ跟前時，詢問末日何時降臨。穆聖ﷺ看着他們中最年輕的一位說：‘如果此人能活到老邁，在他昏聵時，你們的末日就會來臨。’”（3）使者只對他們的死期作出了判斷。另據艾奈斯傳述，安拉的使者ﷺ說：“如果這個少年能活到老邁，那麼，當他昏聵時，末日就要降臨。”（4）

賈比爾說，我聽安拉的使者ﷺ在其歸真的前一月說：“你們關於末日問我，其實只有安拉知道它降臨的時間。以安拉發誓，今天生活在大地上的人，都不能再生活一百年。”兩聖訓實錄引用伊

本·歐麥爾的話說：“安拉的使者ﷺ所指的是這一代人生命的結束。”穆聖ﷺ說：“登霄之夜，我遇見了伊布拉欣、穆薩和爾撒，他們正在探討末日問題。他們讓伊布拉欣說，後者說：‘我對此一無所知。’然後他們問穆薩，穆薩說：‘我也不知道。’最後他們問爾撒，爾撒說：‘除了安拉外，任何人不知道它的具體時間，但安拉和我締約，末日之前丹扎裏將會出世……我有兩個棍子，當他看到我的時候，他就會熔化，就像鉛熔化一樣。’爾

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：360。

撒接着說：‘當我看到他時，安拉就會毀滅他，就連樹枝和石頭也會喊叫：穆斯林啊！我身後有個隱昧者，請過來殺了他吧！……然後安拉將毀滅他們，人們又安全回到他們的土地和家園……此後，雅朱者和馬朱者將會出世，他們在每個高地奔走，他們將踐踏大地，所到之處，片瓦不全，他們每經過一處水源，就將它飲盡……人們便來找我，向我訴說他們的遭遇。然後我祈求安拉毀滅雅朱者和馬朱者，安拉就會讓他們滅亡，大地會因而臭氣熏天……後來安拉降下大雨，沖走他們的屍體，將他們帶到海洋。’”葉齊德·本·哈倫說道：“此後山巒粉碎，大地像皮子一樣被扯長。”穆聖ﷺ說，我的養主和我締約：當出現這種情況時，末日就像臨產的孕婦，不知嬰兒將在白天還是晚上突然降臨。”（5）伊本·馬哲有類似的傳述。（6）這些最優秀的先知們都不知道末日降臨的具體時間，最終讓爾撒先知解釋它，而爾撒也只談到了末日的一些徵兆。因爲他將在穆斯林民族的光陰之末降臨，執行穆聖ﷺ的法律，殺死麥西哈·丹扎裏，安拉會由於爾撒的祈求毀滅雅朱者和馬朱者。所以，他提到了

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：140。		

《穆斯林聖訓實錄》4：2269。

《穆斯林聖訓實錄》4：2270。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：375。

《伊本·馬哲聖訓集》2：1365。

安拉讓他知道的某些情況。

胡宰法傳述，有人關於末日問安拉的使者ﷺ，使者說：“它的知識只在我的養主那裏，只有他知道它的具體時間，但我將告訴你們有關末日來臨的一些徵兆和跡象。末日前將會出現風波和騷亂。”聖門弟子問：“安拉的使者啊！我們知道風波意味着什麼，但‘騷亂’指的是什麼？”使者ﷺ說： “在阿比西尼亞的語言中，它指‘殺’。”使者ﷺ說：“屆時，人們中普遍存在隔閡和孤寂，任何人都似乎不認識其他人。”（1）

伊本·西哈卜傳述說：“安拉的使者ﷺ一直在談論末日的情況，後來安拉降諭道：‘他們問你，末日何時實現……’”（2）雖然，穆聖ﷺ是一切使者的領袖和列聖的終結者，仁慈的先知，懺悔的先知，善戰的先知，最大的繼承者和督導者，全人類都被他召集於腳下，雖然他也曾用兩根手指比畫着說：“我和末日就像這兩個一樣被派遣。”（3）但是，安拉還是命令他，當有人向他詢問末日的情況時，他必須將此知識交付安拉。所以穆聖ﷺ說： “它的知識只在安拉那裏。但人們的大多數卻不知道。”

( 188.你說：“除非安拉意欲，我無權掌握自身福禍。如果我知道未見的知識，那麼，我早已聚積了大量的財富，也不會遭遇不測。但我只是對有正信的羣體的警告者和報喜者。”)

使者不知道未見的一切，他甚至無權掌握自身福禍

安拉命令使者ﷺ將一切事情託付安拉，並讓他宣佈：我無法預測未來，我只知道我的養主讓我知道的。正如安拉所言：( 他是全知幽玄的。他不對任何人透露他的祕密，)（72：26）

“如果我知道未見的知識，那麼，我早已聚積了大量的財富。”端哈克傳述，伊本·阿拔斯說：  “財富”（ الخير ）指財產。另據傳述：那麼，我一定能掌握什麼生意能贏利，什麼會虧損。

“也不會遭遇不測”，即我永遠不會貧窮。另一些學者解釋說：“如果我知道未見，我一定在豐收的時刻爲旱災做好準備，在廉價的時候爲漲價做好準備。”阿卜杜·拉赫曼解釋說：“那麼，我一定能預防即將到來的災禍。”（4）然後先知告訴他們，他僅僅是一位警告者和報喜者，他只能預

《艾哈麥德按序聖訓集》5：389。

《泰伯裏經注》13：292。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：355。

《泰伯裏經注》13：302。

告隱昧者將要受到嚴懲，穆民將進入樂園。正如安拉所言：( 我已用你的語言，使它（古蘭）成爲容易的，以便你以它向敬畏者報喜，並警告悖逆的羣體。)（19：97）

( 189.是他由一個人把你們造化出來，並由他造化了他的配偶，以便他能夠與她相依。當他與她結合後，她負起了一項輕微的負擔，並一如既往。當她感覺沉重時，他倆祈求他倆的主：“如果你賞賜我們一個健全的（子女），那麼我們一定會成爲感謝者。”)

( 190.當他賜予他倆健全的（孩子）時，他倆就因他賞賜他倆的（恩典）而爲安拉舉伴。安拉超乎於他們所舉伴的。)

人類都是阿丹的子孫

清高偉大的安拉說，他從阿丹創造了全人類，也從他創造了他的妻子海娃，並通過阿丹夫婦讓人類分佈到世界各地。正如安拉所言：( 人們啊！我確由一男一女造化了你們，並使你們成爲許多民族和部落，以便你們能彼此認識。的確，在安拉那裏，你們當中最尊貴的就是你們當中最敬畏的。)

（49：13）又( 世人啊！你們要敬畏你們的主，他由一個人造化了你們，並由他造化了他的配偶。)

（4：1）安拉在本章經文中說：“並由他造化了他的配偶，以便他能夠與她相依”，即以便他們相濡以沫，相互依偎。正如安拉所言：( 他的跡象之一，是由你們當中爲你們造化了你們的配偶，以便你們與她們相依，他在你們之間設定了愛和憐。)

（30：21）任何人之間都無法像夫妻那樣，達到精神上的默契。因此，安拉說魔術師有可能利用陰謀詭計在夫妻間製造分裂。

“當他與她結合後……”即當他們交接之後。 “她負起了一項輕微的負擔。”因爲婦女在懷

孕初期不感覺疼痛，胎兒最初是一些精液，然後是一塊血，然後才成爲一塊肉。

“並一如既往”，穆佳黑德解釋爲：她懷孕後照常生活。（5）哈桑、伊布拉欣·奈赫伊、賽丁伊等學者都持此說。（6）麥穆奈說，他的父親認爲經文指：“她感覺到很輕鬆。”艾優卜說，我關於這節經文請教了哈桑，他說：“如果你是阿拉伯人，你就更能理解‘一如既往’。”（7）格塔德認爲這節經文的意思是：“她懷孕的情況明顯了。”（8）

《泰伯裏經注》13：305。

《泰伯裏經注》13：304、305。

《泰伯裏經注》13：304。

《泰伯裏經注》13：305。

伊本·朱萊傑說，經文指“她懷着精水，立站自如。”（1）奧夫傳述，伊本·阿拔斯認爲經文指： “她一如既往地生活着，後來她自忖道：‘我是否懷孕了呢？’”

“當她感覺沉重時”，即她因爲懷孕而感覺身體愈來愈沉重。（2）賽丁伊說：“當胎兒在她腹中慢慢長大時。”（3）

“他倆祈求他倆的主：‘如果你賞賜我們一個健全的（子女）’”，即他們祈求安拉賜給他們一個健康的孩子。伊本·阿拔斯說：“他倆當時擔心生下一個畜牲。”（4）艾布·馬立克、艾布·拜海塔勒解釋說：“他倆擔心胎兒不是人類。”（5）

哈桑·巴士裏解釋說，如果你賜給我們一個健全的孩子：“‘那麼我們一定會成爲感謝者。’當他賜予他倆健全的（孩子）時，他倆就因他賞賜他倆的（恩典）而爲安拉舉伴。”（6）

哈桑說，經文所述的這個人，是個信仰某宗教的人，但不是阿丹。（7）他還說：“經文指的是阿丹的子孫和他們中的一些以物配主者。”（8）

格塔德傳述，哈桑說：“他們是一些猶太人和基督教徒，安拉賜給他們兒女，但他們卻誘導兒女成爲了猶太教徒或基督教徒。”（9）這應該是這方面經文的最精確解釋。

通過經文的脈絡也可以看出，經文中所指的夫妻不是阿丹夫婦，而是他們子孫中的一些多神教徒。這種描述情景就像習慣上將“人”描述成“人類”一樣。譬如：( 我確以燈盞裝飾了最近的一層天。)（67：5）衆所周知，“燈盞”指點綴天空的星星，而不是掛起來的燈，但習慣上這一單詞常用來比喻星星。《古蘭》中類似的例子不勝枚舉。安拉至知。

( 191.難道他們以那些被造而不能造化的舉伴安拉嗎？)

( 192.它們不能幫助他們，也不能幫助自己。) (  193.如果你們號召它們走正道，它們不會追

隨你們。無論你們號召它們，還是你們緘默，那都是一樣的。)

( 194.你們在安拉之外祈求的那些，實際上

《泰伯裏經注》13：304。

《泰伯裏經注》13：305。

《泰伯裏經注》13：305。

《泰伯裏經注》13：306。

《泰伯裏經注》13：306。

《泰伯裏經注》13：306。

《泰伯裏經注》13：314。

《泰伯裏經注》13：314。

《泰伯裏經注》13：315。

是和你們一樣的僕人。你們祈求它們，讓它們應答吧！如果你們是誠實的。)

( 195.它們有腳能走嗎？還是有手能拿？還是有目能觀？或是有耳能聞？你說：“你們叫來你們的夥伴吧，然後算計我，不必照顧我。)

( 196.我的保護者是頒降《古蘭》的安拉，他和清廉者結盟。”)

( 197.但是你們除他之外所祈求的，是沒有力量幫助你們和他們自己的。)

(  198.如果你們號召它們走正道，它們聽不見。你會看到它們在看着你，其實它們什麼也看不見。)

多神教徒的僞神不能創造任何東西，不能幫助他們，也沒有任何能力

那些多神教徒舍安拉而崇拜偶像和僞神，其實這些東西（包括物和人）也是安拉的創造物，是受安拉養育的，它們不能給自己帶來幸福或災禍，也無法幫助它們的崇拜者，它們不過是僵化的無生物罷了。事實上無生物的崇拜者是比無生物更完美的，因爲他們有視聽能力和拿東西的能力。因此安

拉警告說：“難道他們以那些被造而不能造化的舉伴安拉嗎？”即你們要將那些沒有任何創造能力的、不應該受到崇拜的東西拿來與安拉平起平坐嗎？正如安拉所言：( 世人啊！有一個比喻，你們且聽聽它。你們在安拉之外祈求的那些（僞神），即使他們羣策羣力也不能造化一隻蒼蠅！如果那蒼蠅拿走他們的任何東西，他們也沒有力量從它那兒取回它。祈求者和被祈求者都是微弱無能的！他們沒有正確地認識安拉的偉大，安拉確實是強大的、優勝的。)（22：73-74）安拉說，多神教徒的僞神們即便羣策羣力，也無法創造一隻蒼蠅，但若一隻蒼蠅污染了他們的食物後飛走，他們只能望之興嘆。這種東西值得人們去崇拜嗎？它們能給人帶來生活資料或相助嗎？因此，安拉說，它們是“那些被造而不能造化的”，即它們自己就是被造物，正如伊布拉欣先知所說：( 他說：“你們崇拜你們自己所雕塑的嗎？)（37：95）

“它們不能幫助他們”，即偶像沒有能力保護

它們的崇拜者。

“也不能幫助自己”，也不能幫助自己免受侵犯者的傷害。如《古蘭》敘述伊布拉欣搗毀族人的偶像，並極度地侮辱它們的情景：( 然後他用右手打它們。)（37：93）( 此後，除了其中最大的一個之外，他擊碎了它們，以便他們回到它那裏

（問它）。)（21：58）穆阿茲·本·阿慕爾和穆阿茲·本·傑伯裏是安拉的使者ﷺ遷徙到麥地那後歸信伊斯蘭的兩個優秀青年（願主喜悅他們），他們經常在夜晚去搗毀多神教徒的偶像，把它送給一些孤寡當柴燒，以便喚醒人們的理智。部落領袖阿慕爾·本·傑穆哈曾有一個偶像，他崇拜它，經常給它塗上香料。有一天晚上，這兩個青年來到偶像跟前，將它倒立起來，並在上面染上一些污物。阿慕爾·本·傑穆哈早上看到這一情景後，洗淨偶像，又給它塗上了香料，然後將寶劍放到它跟前說：“請你保護自己吧！”晚上這兩個青年又來了，並像上一次一樣在偶像上放了污物。第二天阿慕爾·本·傑穆哈又清洗了偶像。後來他倆帶走偶像，將它和一條死狗拴在一起，並用繩子把它放進了井裏。翌日，阿慕爾·本·傑穆哈發現這一情況，明白了自己的宗教是謬誤的，便誦吟道：“以安拉發誓，如果你（偶像）是應受崇拜的神靈，你不會和狗呆在一起。”從此，阿慕爾·本·傑穆哈歸信了伊斯蘭，並表現優秀，後來他在白德爾戰役中以身殉教。願安拉喜悅他，賜給他菲勒道斯的樂園吧！

“如果你們號召它們走正道，它們不會追隨你

們”，即無論這些偶像在它們的求救者面前，還是

在搗毀者面前，它們都無法回答人們的呼喚。正如伊布拉欣先知所說：( 我的父親啊！你爲什麼崇拜那些不能聽、不能看和不能對你有益的東西呢？)

（19：42）安拉說，它們和它們的崇拜者一樣，都是安拉的被造物，事實上，人類永遠比它們尊貴，因爲人有視覺、聽覺和觸覺，但這些偶像一無所能。

“你說：‘你們叫來你們的夥伴吧’”，即你們叫來你們所謂的神明來對付我吧，一會兒都不必照顧我，你們全力以赴吧！

“我的保護者是頒降《古蘭》的安拉，他和清廉者結盟”，即安拉能讓我得到滿足，解決我的一切需求，他是我的歸宿，我託靠他，只投奔他，他在今世和後世，都是我的保護者，他也是其他一切清廉者的保護者。正如呼德先知和他的民族間的對話，他的民族說：“我們只能說，你已經中了我們一位神的魔。”他回答說：( 我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。)（11：54-56）又如伊布拉欣所說：( 你們和你們最古老的先人曾經崇拜什麼？它們是我的敵人，但是衆世界的主卻不是。他造化了我，他也引導我。)（26：76-78）伊布拉欣對他的父親和族人說：( “除非造化了我的安拉，確實，他將要引導我。”他把它作爲留傳給後代的一句話，以便他們迴歸。)（43：26-28）

“但是你們除他之外所祈求的……”是對前面經文的強調。雖然（在另一讀法中）前面用了第三人稱，此處是第二人稱。因此說：“是沒有力量幫助你們和他們自己的。”

“如果你們號召它們走正道，它們聽不見。你會看到它們在看着你，其實它們什麼也看不見。”正如安拉所言：( 如果你們祈求它們，它們聽不到你們的祈求。)（35：14）“你會看到它們在看着你，其實它們什麼也看不見。”經文說：“它們看着你”，即它們用被雕塑的僵化的眼睛對着你，因此，你姑且將它們當成有智力的有生物，因爲它們也有眼睛，雖然那是雕刻成的，當你看到它們時，你引以爲鑑，參悟一下那些無知者的內心。

( 199.你當堅持寬恕，命人行善，離開無知的人。)

( 200.如果一個來自惡魔的蠱惑侵擾你，你當求安拉護佑，他確實是全聽的主，全知的主。)

命令穆聖ﷺ寬以待人

“你當堅持寬恕”，阿卜杜·拉赫曼解釋說，在麥加的十年中，安拉命令穆聖ﷺ原諒多神教徒，寬待他們，此後，安拉命令穆聖ﷺ嚴厲對待多神教徒。（1）

穆佳黑德等學者解釋爲：“你當正大光明地從人們的道德和行爲中學習寬恕。”（2）希沙姆的父親說：“安拉命令使者寬恕那些沒有從事陰謀活動人的不良行爲和做法。”（3）另據傳述，他解釋說： “在安拉允許的那些行爲方面你寬恕他們。”

《布哈里聖訓實錄》載，阿卜杜拉·本·祖拜爾說：“安拉降下了‘你當堅持寬恕’，僅指關於人性的弱點。”（4）另據傳述，阿伊莎（願主喜悅之）也有過類似主張。（5）安拉至知。

伊本·哲利爾和伊本·艾布·哈亭傳述，伊本·歐葉奈說：“偉大的安拉給他的使者降諭道： ‘你當堅持寬恕，命人行善，離開無知的人’後，使者問吉卜勒伊裏：‘吉卜勒伊裏啊！這是什麼意思？’吉卜勒伊裏說：‘安拉命令你原諒虧待你的人，給拒絕賞賜你的人賞賜，接恤與你斷交的人。’”（6）

布哈里解釋“你當堅持寬恕，命人行善，離開無知的人”時說，“善”指有益的事情。伊本·阿拔斯說，歐葉奈·本·胡蘇尼曾下榻於他的侄子宏勒家中，宏勒經常接近哈里發歐麥爾，屬於歐麥爾常召集的《古蘭》誦讀者之一，無論他們年齡大小，哈里發都會聽他們的觀點。歐葉奈對他的侄子說：“侄兒啊！你在這位長官跟前有地位，請你引薦我認識他。”後者說：“好的。”後來歐麥爾經宏勒推薦，接見了歐葉奈。可是，當歐葉奈看到歐麥爾後說：“罕塔布之子（歐麥爾）啊！以安拉發誓，你沒有給我們賞賜優厚的東西，也不在我們之間公正判決事務。”歐麥爾聽後生氣了，甚至想做出什麼舉動來。這時，宏勒對他說：“信士的長官啊！清高偉大的安拉對先知說：‘你當堅持寬恕，命人行善，離開無知的人。’他不過是個無知之人。”伊本·阿拔斯說：“以安拉發誓，歐麥爾聽到這裏後，沒有做出任何舉動。歐麥爾對安拉的經典是恪守不渝的。”（7）

有一位哲人以兩句詩文的形式，表述了這層

《泰伯裏經注》13：328。

《泰伯裏經注》13：327。

《泰伯裏經注》13：327。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：155。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：156。

《泰伯裏經注》6：154；《伊本·艾布·哈提姆經注》 5：1638。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：155。

意義：你當奉命原諒，命人行善；你當離開無知之人，溫和地對待每個人，有地位者欣賞的總是溫和。

有一位學者說：“人有兩種：一種是善人，你當接受他的善舉，不要向他要求他能力之外的，也不要爲難他。一種是惡人，你當命他行善，如果他執迷不悟，你當離開他，這能瓦解他的詭計。正如安拉所言：( 你當以最好的抵制邪惡。我至知他們所敘述的。你說：“我的主啊！我求你保護我免遭衆魔鬼的誘惑。我的主啊！我求你庇佑，莫讓它們接近我。”)（23：96-98）又( 善惡不相等，你要以較好的去對付惡，那麼與你有仇的人就會變得猶如密友。只有堅韌者才接受它，只有享有極大福分者，才能接受它。)（41：34-36）即被賜予下列忠告：(如果來自魔鬼方面的干擾侵擾你，你就求安拉護佑，他確實是全聽的、全觀的。)（41：36）安拉在本章經文中說：“如果一個來自惡魔的蠱惑侵擾你，你當求安拉護佑，他確實是全聽的主，全知的主。”這三節經文分別出現在《高處章》《奉綏萊特》和

《衆信士章》，沒有出現過第四次，安拉在其中指導穆民以更好的方式善待犯罪者，這樣，或許在安拉的允許下對方會一改往日驕奢淫逸的做法。因此說：( 善惡不相等，你要以較好的去對付惡，那麼與你有仇的人就會變得猶如密友。)（41：34）然後安拉指導穆聖ﷺ，求安拉保護他免於精靈中的惡魔之害，因爲善行是無法打動惡魔的。人類永遠的仇敵——惡魔一心想讓人類遭受毀滅。伊本·哲利爾解釋“如果一個來自惡魔的蠱惑侵擾你”說：“如果惡魔使你惱怒，使你不能寬恕無知者，並放棄對其實施懲罰時：‘你當求安拉護佑’，即你要求安拉使你免遭惡魔的誘惑。‘他確實是全聽的主，全知的主。’即安拉能聽到愚弄者誘惑你的無知之舉，也能知道你向安拉的求助和一切語言。任何事物都不能隱瞞他，他知道什麼方式可以使你免遭惡魔的蠱惑，也知道宇宙間的一切。”（8）

我們在本書的開頭已經介紹了求護詞，此處不再重述。

( 201.那些敬畏安拉的人，當惡魔教唆他們時，他們記念安拉，然後恍然大悟。)

( 202.他們的兄弟幫助他們堅持迷誤，從不停止。)

敬畏者在受到惡魔教唆時的解脫方法

安拉講述了那些敬畏者的情況，“當惡魔教唆他們時”。有學者讀“	”，有人讀 “	”，

《泰伯裏經注》13：332。

這兩種讀法都比較有名。有人說它們是同義詞；有人說二者之間略有不同。學者們還將這一單詞解釋爲“惱怒”、“中魔”或“犯罪欲”等。

“他們記念安拉”，即他們記起安拉的懲罰、報償、許約和警告後，立即迴歸安拉、求安拉庇佑。

“然後恍然大悟”，即他們堅持正道，並認清了自己的處境。

惡魔的兄弟們助紂爲虐

“他們的兄弟幫助他們堅持迷誤”，即惡魔的來自人類的兄弟，正如安拉所言：( 浪費的人的確是魔鬼的弟兄。)（17：27）即他們是惡魔的追隨者和侍從，他們對惡魔言聽計從。

“幫助他們堅持迷誤”，有人說，惡魔只會在壞事方面幫助人類，爲他將罪惡美化得美麗眩目，從而使他輕易地上當受騙。伊本·凱西爾說：“幫助”（    ）指“更加”，即惡魔讓他們更加無知和愚蠢。

“ 從不停止”，有人說，經文的意義是惡魔讓他們繼續我行我素，不可自拔。伊本·阿拔斯解釋“他們的兄弟幫助他們堅持迷誤，從不停止”時說：“人們怙惡不悛，惡魔則一味地煽風點火。”（1）

“從不停止”，原指不間斷、一絲不苟。正如安拉所言：( 難道你不知道我已把魔鬼派給隱昧的人。)（19：83）伊本·阿拔斯等人認爲經文指 “去誘惑他們犯罪。”（2）

( 203.如果你不帶給他們一個跡象，他們說： “你爲什麼不帶來一個呢？”你說：“我只遵奉我從我的主那裏接受的啓示。這是來自你們的主對歸信者的明證、引導和憐憫。”)

多神教徒要求穆聖ﷺ顯示跡象

“你爲什麼不帶來一個呢？”伊本·阿拔斯解釋爲：“爲什麼你沒有接受到呢？”他另一次解釋爲：“你爲什麼自己不製造它呢？”（3）伊本·哲利爾解釋說：“你爲什麼沒有要求降示它？”多神教徒們對穆聖ﷺ說：“請爲我們拿出出自你本人的一個跡象吧！”（4）賽丁伊、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德·本·艾斯萊姆、伊本·哲利爾等學者都持此

《泰伯裏經注》13：338。

《泰伯裏經注》13：252。

《泰伯裏經注》13：341。

《泰伯裏經注》13：341。

說。（5）

“如果你不帶給他們一個跡象”，“跡象”指奇蹟、反常現象。正如安拉所言：( 如果我願意的話，我可以從天上降給他們一個跡象，他們會對它謙卑俯首。)（26：4）多神教徒對安拉的使者ﷺ說，你爲什麼不盡力去向安拉要求降示一個跡象，以便讓我們看看它，然後信仰它。安拉因此說：“  你說：‘我只遵奉我從我的主那裏接受的啓示’。”我不會對此超越一步，我只遵循我奉到的命令，只接受我奉到的啓示。每當安拉降示一個跡象，我就接受它，如果安拉沒有降示跡象，我也不會去要求降示它，除非我的養主允許我。因爲他是明哲的主，全知的主。經文最後告訴人們，《古蘭》是安拉的最大跡象之一，也是最明確的證據和證明。安拉說：“ 這是來自你們的主對歸信者的明證、引導和憐憫。”

( 204.當有人誦讀《古蘭》時，你們當聆聽它，並當肅靜，以便你們獲得憐憫。)

安拉命令人們靜聽《古蘭》

安拉指出《古蘭》是信士們的明證、引導和憐憫，然後說當有人誦讀《古蘭》時，人們應該肅靜，以示尊重。而不要像古萊什的隱昧者和多神教徒那樣，他們說：( 隱昧的人們說：“你們不要聽這《古蘭》，而要在其中加以干擾。”)（41： 26）伊本·麥斯歐迪說：“我們曾在禮拜中互相道色蘭問候，後來安拉降示了下列經文：‘當有人誦讀《古蘭》時，你們當聆聽它，並當肅靜，以便你們獲得憐憫。’”

( 205.你要在清晨與黃昏時分謙恭、敬畏，並且小聲地在你的心中記念你的主。你不要成爲昏聵的。)

( 206.那些與你的主同在的（天使），他們不會高傲地不拜他。他們讚美他，並對他禮拜。)

命令朝夕記念主、崇拜主

安拉命令穆聖ﷺ在清晨和黃昏多多記念他，正如他命令人們在這兩個時間內行善，( 並且要在日出和日落之前贊念你的主。)（50：39）這是登霄之夜制定五番拜功之前的事情。這是麥加章經文。經文在此說“清晨”，即白天的開端。

《泰伯裏經注》13：341、342。

“謙恭、敬畏，並且小聲地在你的心中記念你的主”，指你當默默地帶着渴望和敬畏的心情，低聲記念你的養主。所以教法提倡低聲念贊主詞，而不能呼喚。

兩聖訓實錄輯錄，艾布·穆薩說，有一次，人們在旅行中高聲念禱詞，穆聖ﷺ說：“人們啊！你們要對自己溫和一些，因爲你們並不祈求聾子和不存在的，你們所祈求的主是全聽的，臨近的。他比一人臨近他的騎乘的脖子還要臨近你們。”（1）換言之，這節經文鼓勵人們在早晨和夜晚多記念安拉，以免成爲昏聵的人。因此，安拉表揚那些長期不懈地讚美安拉的天使們：“ 那些與你的主同在的（天使），他們不會高傲地不拜他。他們讚美他，並對他禮拜。”經文如此表達，以便人們學習天使，順從安拉，勤於善功，時常記主。因此，安拉提到天使的叩頭後，規定我們也要爲他叩頭。正如聖訓所述：“注意，你們就像天使在你們的養主那裏排班列隊一樣排班列隊，你們當一排一排站緊隊伍，並當站齊。”（2）學者們一致認爲，這是《古蘭》中第一處叩頭的經文，誦讀者、聽聞者都須叩頭。