# 《雷霆章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，米目，拉儀。這是經典的節文，由你的主降給你的都是真理，但是大多數人不歸信。)

《古蘭》是安拉的言語

我們在註釋《黃牛章》時，已經註釋了出現在各章節開頭的單獨字母。這些字母都有其獨特的意義，它們能強有力地說明，《古蘭》確實是安拉降示的經典。因此說，“這是經典的節文”，即這是《古蘭》的經文。後面的經文，則指出這部《古蘭》的屬性：“由你的主降給你的都是真理”。

“但是大多數人不歸信。”正如安拉所言：( 大多數人不是信士，雖然你渴望（他們信仰）。)

（12：103）雖然真理如此彰明顯著，但大部分人往往陷入分歧、頑固和僞信的怪圈中，並不歸信。

( 2.安拉不用柱子撐起諸天，是你們所看到的。然後他升上阿萊什。他制服太陽和月亮。一切都將行至一個明確的期限。他處理事務，詳解啓示，以便你們相信，你們終會見到你們的主。)

安拉的大能

清高偉大的安拉在此講述他完美的能力及無限的權力，他能以他的允許和命令，不用柱子而撐起諸天，他還以其允許和命令，使天地遙遙相距。最近的天從各方面包圍着大地及大地上的水、空氣等萬物，從各個方面高高遠離地表。天地之間的距離從各方面都是五百年的行程。天本身的厚度是五百年行程。第二層天則包圍着最近的這層天和其間的一切。它們間的距離也是五百年行程。其本身厚度與最近的天的厚度相仿。第三、四、五、六、七層天都是如此。正如安拉所言：( 安拉造化了七重天和類似於它們的地。)（65：12）

“ 安拉不用柱子撐起諸天，是你們所看到的。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、哈桑、格塔德等學者說：“天空由柱子支撐着，這些柱子是無法看到的。”（1）

伊亞斯說：“大地上面的天空是拱形的。”（2）即天無需支柱。格塔德也有類似見解，這種解釋較接近經典的表面意義。（3）如另一節經文明確地說： ( 他支撐着天，不使它落到地上，除非得到他的許可。)（22：65）按照這種解釋，“是你們所看到的”是對前面經文的強調，即你們看到安拉並沒有用柱子撐起天空。從而說明，安拉的能力是絕對完美的，其權力是無限的。

升（ الاستواء ）的意義

“然後他升上阿萊什。”我們已經在《高處章》中註釋了這節經文。概言之，安拉的行爲是被造物無法想象、比擬、形容或否定的。安拉是多麼清高偉大啊！

制服日月，日月的運行

“他制服太陽和月亮。一切都將行至一個明確的期限。”有學者說，經文指末日來臨後，日月

《泰伯裏經注》16：324。

《泰伯裏經注》16：324。

《泰伯裏經注》16：325。

纔會停止運行。正如安拉所言：( 太陽將行至其定所。)（36：38）有人認爲，日月的“定所”在阿萊什之下，從另一方面經過地球。日月等星球抵達那裏時，距阿萊什最遠。許多證據表明，阿萊什是拱形的，它的下面是所有的被造物。但它不是圓周形的，因爲它有一些支柱，而且由一些天使擔負着。圓形的球體，不可能具備這些特徵。如果我們去思考有關的《古蘭》經文和聖訓，就不難發現這一點。一切讚美和恩情統屬安拉。

安拉在此提到了日月，因爲日月屬於人類所能看到的最明亮的七個天體，其地位比許多星球更加重要。如果日月受制於安拉的命令，其他星球更應該如此。正如安拉所言：( 你們不要叩拜日，也不要叩拜月，而要崇拜安拉，他造化了它們，如果你們只崇拜他的話！)（41：37）另一節經文則明確地說：( 他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)（7：54）

“他處理事務，詳解啓示，以便你們相信，你們終會見到你們的主”，即安拉有許多跡象和明證，證明應受拜者，惟有他，他怎麼初次創造萬物，就怎麼復造它們。

( 3.他展開大地，在其間安置山戀和河流。一切果實，他都在當中規定（雌雄）兩性。他使夜晚掩蓋白晝。對於參悟的羣體，其中確有許多跡象。)

( 4.大地上有許多比鄰的廣袤土地、葡萄園、禾田，由同一種水所灌溉的連生的或獨生的棗樹。我使它們的一部分比另一部分更加可口。此中對能夠理解的人確有許多跡象。)

安拉設置於大地的種種跡象

安拉講述了天體後，開始講述地球，其中的種種跡象無不顯現着安拉的大能、哲理和精確的安排。

“他展開大地”，即安拉使大地廣袤曠達，羣山巍峨穩定，讓江河流淌其間，灌溉大地，從而長出色澤、形態、氣味和滋味各異的果實。

“ 一切果實，他都在當中規定（雌雄）兩性”，即每種形態的果實，都有兩個品種（或雌雄兩性）。

“他使夜晚掩蓋白晝”，即安拉使日夜互相交替，循環往復。他支配時間，也支配空間及其中的居民。

“對於參悟的羣體，其中確有許多跡象”，即在那些參悟安拉的恩典、判決和證據的人們看來，此中確實處處顯示着跡象。

“大地上有許多比鄰的廣袤土地”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德等解釋：大地上的土地彼此相鄰，但肥沃的土地能長出益人的莊稼，荒涼的鹽鹼地則寸草不生。（1）

這節經文也指地球上的土質區別，有些地方是紅土，有些是白土，有些是黃土，還有些是黑土；有些是石地，有些是平地，還有些是沙地；有些地方的土層厚，有些地方的土層薄。它們都是相鄰的，但同時保持着它們本身的特徵。這一切同時證明：獨一無偶的安拉，是這一切的行爲者和選擇者。

“葡萄園、禾田，由同一種水所灌溉的連生的或獨生的棗樹。”根據對這節經文語法的不同解釋，也可理解爲：“葡萄園、田園、由同一種水灌溉的連生的或獨生的棗樹園。”

“連生的或獨生的”，“連生的”（ صنوان ）指在一塊地方盤根錯節的（2），如石榴和無花果及有些棗樹；“獨生的”指從一個根上長出的，如別的樹木。因此，叔叔被稱爲“父親的所奈萬”。安拉的

使者ﷺ對歐麥爾說：“難道你不曉得，叔叔是父親的所奈萬？”（3）

“同一種水所灌溉的”，雖然這一切都用同一種水澆灌，但長出的植物千差萬別。

“我使它們的一部分比另一部分更加可口。”艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ讀到這節經文時說：“劣質的棗和上等的波斯棗、甜的和酸的（都是有明顯區別的）。”（4）即它們在品種、形態、顏色、滋味、氣味以及葉子和花朵方面，都不相同。有些甜，有些酸，有些苦，有些澀，有些集兩種特徵於一身，有些植物的特徵在安拉的意欲下發生變化。它們的花不一樣，有些是黃的，有些是紅的，有些是白的，有些是黑的，還有些是藍的。它們的葉子也是如此，雖然它們千姿百態，但都是由同一種水澆灌而長出的。對於有心的人來說，此中處處顯示着無窮的跡象。這些都充分證明，大能的安拉是它們的行爲者、選擇者。他使萬物各不相同，他創造他所意欲之物。因此說：“此中對能夠理解的人確有許多跡象。”

( 5.如果你驚異的話，那麼他們說的話纔是奇怪的：“當我們已經化爲泥土後，我們還能以新面目（被複活）嗎？”此等人，他們否認了他們的主。此等人，他們的脖子上套着枷鎖。他們是烈火的居民，並將永居其間！)

死後的復活並不奇怪

清高偉大的安拉對使者穆罕默德說：“如果你驚異的話”，即穆罕默德啊！生活中許多事情都證明安拉能做他所意欲的任何事情，而多神教徒們卻對身邊的這些證據熟視無睹，並否認後世的歸宿。雖然他們也承認安拉從無到有地創造了天地萬物，但他們卻否認安拉將再次創造它們。雖然在安拉看來再造比初造更加容易，但他們還是矢口否認再造。因此，你感到困惑不解和驚異。其實他們的這種行爲並不奇怪，真正值得奇怪的是他們所說的話：“當我們已經化爲泥土後，我們還能以新面目

（被複活）嗎？”每個有知識的人都知道，比較天地的創造，創造人則簡單多了。對初造萬物的安拉來說，再造是更輕鬆的。正如安拉所言：( 難道他們沒有看見造化了諸天與大地，並且不由於造化它們而感到疲倦的安拉是有能力給死者生命的嗎？是的，他確實是全能萬事的。)（46：33）

經文緊接着形容這些否認者：“此等人，他

（1）《泰伯裏經注》16：331、332、333。

奈薩布爾在其《古蘭降示背景》一書中說，“連生的”指一根而多枝的。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》2：677。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：544。

們否認了他們的主。此等人，他們的脖子上套着枷鎖”，即他們將帶着枷鎖被拖進火獄。

“他們是烈火的居民，並將永居其間！”即他們將永遠處於火獄之中，他們不可能從火獄中逃脫或被釋放。

( 6.他們急於要求你在降福之前先降災禍。而在他們之前已經有過許多嚴厲的懲罰（先例）。人們儘管不義，你的主確實是恕饒的。你主的刑罰也是嚴峻的。)

隱昧者要求立即看看懲罰

“他們急於要求你在降福之前先降災禍”，即這些否認者對先知說，穆罕默德啊！幸福到來之前先讓我們馬上看看懲罰吧。另一段經文表述說： ( 他們說：“被賜給教誨的人啊！你確實是個瘋子！如果你是誠實的，爲什麼你不爲我們召來天使？”我只憑真理派天使下降，那時他們就不被姑容了。)（15：6-8）又( 他們要求你使懲罰早點實現。)（22：47）又( 當要求者要求必定降臨的懲罰。)（70：1）又( 那些不信它（復活時刻）的人希望它加速實現。歸信的人卻是怕它的，並知道它就是真理。)（42：18）又( 他們說：“我們的主啊！求你在結算日以前快點把我們應得的判給我們吧！”)（38：16）又( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨。”)（8：32）這些否認者，對真理的頑抗達到了無以復加的程度，他們甚至要求使者馬上帶來懲罰，讓他們嘗試嘗試。

“而在他們之前已經有過許多嚴厲的懲罰（先例）。”安拉懲罰過去的民族，讓後人以史爲鑑，記取教訓。

清高偉大的安拉說，若不是他對世人的慈憫和原諒，他早就懲罰了他們：( 如果安拉依照人們的行爲去審問他們，他就不會在其（大地）表面上留下任何動物。)（35：45）本章的經文說： “人們儘管不義，你的主確實是恕饒的”，即雖然人們不論夜晚還是白天，總在犯罪和作惡，但安拉還是至赦的、至慈的。緊接着安拉說，他的懲罰是嚴厲的，以便人們對安拉報以希望的同時，不要忘記敬畏安拉。( 如果他們不信你，你說：“你們的主是普慈的，不過對犯罪的羣體而言，他的懲罰是不可抗拒的。”)（6：147）又( 你的養主是懲罰迅速的，並且，他確實是至恕的、至慈的。)

（6：165）又( 你告訴我的僕人們，我確實是至恕

的、至慈的。而我的刑罰也是痛苦的。)（15：49- 50）類似的經文很多，都指出生活中應該讓希望與害怕相互交融。

( 7.隱昧的人們說：“爲什麼他的主不降給他一個跡象？”你只是一位警告者，每一個民族都有一位引導者。)

多神教徒要求安拉顯示一個跡象

頑固的多神教徒們， 抱着不歸信的態度對穆聖ﷺ說，爲什麼你不像古代的先知那樣給我們帶來安拉的一個跡象？爲什麼你不把索法山變成金山，或移去羣山後將這裏變成草原和河流？清高偉大的安拉說：( 我沒有頒降跡象，因爲一些前人否認了它。)（17：59）安拉說，“你只是一位警告者”，即你的任務只是傳達安拉賦予你的使命。( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）

“每一個民族都有一位引導者。”伊本·阿拔斯解釋：每個民族都有其宣傳者。（1）格塔德、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德說，這節經文如( 任何民族，都有警告者在其中逝去。)（35：24）（1）

（1）《泰伯裏經注》16：357。



( 8.安拉知道每一個婦人所孕育的是什麼，知道子宮中所減去的及增長的，一切事物在他那裏都有度量。)

( 9.他知道目不能見的和顯而易見的，他是偉大的、至高的。)

只有安拉知道未見

清高偉大的安拉說，他的知識是完美的，對他而言，任何事物都不是祕密。他知道一切動物所懷的身孕。正如安拉所言：( 他知道在子宮中的是什麼。)（31：34）即他知道胎兒的性別、相貌、壽命以及他將來的生活境遇。正如安拉所言：( 當他用泥土創造你們，當你們還是母腹中的胎兒時，他至知你們。)（53：32）又( 他在你們母親的子宮中造化你們，在三重的黑暗中，逐步造化你們。)

（39：6）即安拉一個階段一個階段地創造人類。又( 我確用泥土的精華造化人類。然後使他成爲一滴精液，（放）在一個安全的地方。然後我使這精液變成血塊，然後我使那血塊變成一團肉，然後再由這團肉造出骨骼，包上肉，然後我把它造化成另一個被造物。所以，安拉——最優秀的造化者真多福！)（23：12-14）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“安拉是這樣造人的：首先讓它（精液）在母腹中停留（整合）四十天。然後成爲一塊血，然後成爲一塊肉，然後安拉派來一位天使，那天使奉命做四件事情：規定此人的生活給養、壽命、工作、幸福還是不幸。”（2）另一聖訓說：“（這位）天使問：主啊！他是男是女？主啊！他將來是幸福的還是不幸的？他的生活給養怎樣？壽限多長？”然後安拉頒佈命令，天使記載它們。（3）

“知道子宮中所減去的及增長的。”安拉的使者ﷺ說：“未見的鑰匙是五個，只有安拉知道它們。只有安拉知道明天將會發生什麼，只有安拉知道子宮中的一切，只有安拉知道何時降雨。任何人都不知道將死於何地，也不知道末日何時到來，但安拉知道這一切。”（4）

伊本·阿拔斯認爲“子宮中所減去的”指流產的胎兒；“子宮中增長的”指分娩之前的妊娠現象。譬如有些婦女懷胎十月，有些懷胎九月，有些早產，有些晚產。這就是經文所說的“子宮中減去的和增長的”。而這一切的發生，都憑着安拉的大能。（5）

《泰伯裏經注》16：356。



“一切事物在他那裏都有度量。”“度量”指期限，即安拉記載了萬物的生活給養和它們的壽限。有段明確的聖訓記載，穆聖ﷺ的一個女兒派人來通知他，她的兒子即將歸真，希望穆聖來看看。穆聖派人去告訴她：“安拉有權收回，有權給予，萬物都在他那裏有其明確的期限。請你們吩咐她，讓她忍耐，並讓她要求安拉報償。”（6）

“他知道目不能見的和顯而易見的。”安拉知道人類能看到的和不能看到的一切，對安拉而言，任何事物都不是祕密。

“他是偉大的、至高的”，即安拉是至大的，至高尚的。正如安拉所言：( 安拉確實是周知萬有的。)（65：12）無論自願與否，萬物都在安拉的統轄之下，都絕對服從他。



《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：486；

《穆斯林聖訓實錄》4：2036。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：486；

《穆斯林聖訓實錄》4：2037。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：225。

《泰伯裏經注》16：359。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：502。

《布哈里聖訓實錄》7385；《聖訓大集》11570；《伊本·馬哲聖訓集》188；《泰伯裏經注》5：28。

( 10.無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)

( 11.他（人類）的前後都有接踵而來的天使，他們奉安拉的命令監護他。安拉不會改變一個羣體的境況，除非他們自己改變自己的境況。但是安拉欲對一個羣體降下災難時，它就無法被抗拒，除安拉外，他們沒有任何保護者。)

安拉周知一切明顯和隱微的事物

清高偉大的安拉周知萬物，他聽時，祕密的語言和大聲的喧譁，都是一樣的。正如安拉所言：( 如果你高聲說話，那麼，他確實知道祕密的和更隱祕的。)（20：7）又( 知道你們所隱藏的和公開的事物的安拉叩頭。)（27：25）阿伊莎（願主喜悅之）說：“贊安拉清淨，他統聽萬籟。（《古蘭》提及的）那個婦女來到安拉的使者ﷺ跟前訴說她的丈夫時，我就在旁邊的一個屋中，我隱隱約約地聽到了她所說的一部分話。後來安拉降諭道：( 安拉確已聽到爲了其丈夫而和你爭辯，並向安拉申訴的那名婦女的陳詞，安拉聽着你倆的辯論。安拉確實是全聽的、全觀的。)（58：1）”（7）

“無論誰在夜間隱伏”，即無論在漆黑的夜晚

躲在屋子的角落中，“或是白天出外”，即或者在大白天正大光明地走在外面，這兩種情況，在安拉看來都是一樣的。正如安拉所言：( 注意，他們蜷曲胸部，以便隱瞞……他確實是全知心事的主。)（11：5）( 無論你從事一件事務，或是你誦讀《古蘭》的任何一部分，或是你們作任何工作，當你們着手工作時，我就是你們的見證。在天地之間任何微塵重的事物都不能瞞過你的主，不管它大於微塵或小於它，都記錄在明顯的經典中。)（10：61）

記錄諸事的天使

“他（人類）的前後都有接踵而來的天使，他們奉安拉的命令監護他。”無論白天還是黑夜，都會有一些天使輪流來到每個僕人跟前，保護他免遭各種傷害或不測。同樣，還有一些天使來到人的跟前，記錄他的善功和惡行。有些天使在白天工作，有些天使在夜晚工作。每個人的左右各有一位天使，右邊的天使記錄善功，左邊的天使記錄罪惡。還有兩位天使在保護他，一位在前，另一位在後。這樣，總共有八位天使在其周圍工作，四位在白天工作，另四位在夜晚接替工作。每次都有兩位保護的天使和兩位記錄的天使在其周圍。穆聖ﷺ說： “一些天使輪流來到你們中間，有些天使夜晚降臨，有些天使於白天降臨。他們在晨禮和晡禮時分會合。然後在你們中過夜的那些天使將升到安拉跟前，全知萬事的安拉問他們：‘你們離開時，我的僕人們在幹什麼？’天使們說：‘我們去時，他們在禮拜，我們來時，他們還在禮拜。’”（1）

安拉的使者ﷺ說：“每個人跟前，都被委派了兩個夥伴，一個來自精靈，一個來自天使。”衆弟子問：“安拉的使者啊！你也不例外嗎？”使者說：“我也不例外。但安拉幫我克服了我的夥伴，所以他（這個夥伴）只會鼓勵我幹善事。”（2）

伊本·艾布·哈亭傳述：伊布拉欣說，安拉曾啓示一位古以色列先知：你對你的民族說：“只要一個城鎮或一個家庭由順從安拉轉向違抗安拉，安拉就會將他們的順境轉爲逆境。”然後他讀道， “安拉不會改變一個羣體的境況，除非他們自己改變自己的境況。”

( 12.他讓你們看到閃電，（以便你們）恐懼與希望，他還興起濃雲。)

( 13.雷霆讚美着他，天使們也在敬畏地讚美他。他發出霹靂打擊他所意欲的人。他們關於安拉爭論着，而他是謀略嚴謹的。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：426。

《穆斯林聖訓實錄》2814。

雲、閃電、雷霆和霹靂，都來自大能的安拉

清高偉大的安拉說，是他制服了閃電——雲中生成的亮光。伊本·阿拔斯曾致信艾布·吉力迪，詢問“ （3）”對方回答說：“它指雨水。”（4）

“恐懼與希望”，格塔德解釋：以便讓旅行者

害怕閃電帶來的傷害，讓居家者希望其中的福利和給養。

“他還興起濃雲”，即安拉使雲飽含雨水，雲因而顯得格外沉重，離地面很近。（5）

“雷霆讚美着他。”正如安拉所言：( 七重天與大地以及其中的萬物，都讚頌他清淨。)（17： 44）伊布拉欣·本·賽爾德說，我曾在清真寺中坐在哈米德跟前，有位安法爾族的老者走過，哈米德派人去請老者。老者進來後哈米德對我說，侄兒啊！請給這位老人讓座，因爲他曾陪同過先知。老者坐到我和哈米德之間後，哈米德對他說： “請爲我解釋一下你曾告訴我的那段聖訓。”老者說：“我聽安法爾族的老者說，他曾聽先知講： ‘安拉興起雲，講了最優美的話，發出最優美的笑聲。’”（6）其意義安拉至知，老者的意思是閃電是安拉的講話聲，雷霆是安拉的笑聲。穆薩·本·阿畢代說：“安拉降下雨水，此後，安拉的笑容優美無比，安拉的談話幽雅無雙，閃電說明他在笑，雷霆說明他在說話。”

在打雷時向安拉祈禱

安拉的使者ﷺ每當聽到雷聲霹靂聲時，總會念：“主啊！不要因爲你的惱怒而殺死我們，不要用你的懲罰毀滅我們，請在此前賜給我們安全。”（7）

祖拜爾的兒子每每聽到雷聲時就停止談話，並念道：“讚美安拉，‘雷霆讚美着他，天使們也在敬畏地讚美他。’”他又說：“這是對大地上的居民嚴厲的警告。”（8）

安拉的使者ﷺ說，偉大的養主說：“如果我的衆僕服從我，我要在夜晚爲他們降下雨水，白天爲他們帶來日照，而不會讓他們聽到雷擊聲。”（9）

“他發出霹靂打擊他所意欲的人”，即安拉會將用雷霆懲治他所意欲之人。因此，在光陰之末（指今世快結束時），各地經常會遭受雷擊。

白勒格，正文譯爲閃電。——譯者注

《泰伯裏經注》16：387。

《泰伯裏經注》16：388。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：435。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：100；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：412；《無與倫比的禮節》187；《聖訓大集》6： 230；《哈肯聖訓遺補》4：286。

《穆宛塔》2：992；《無與倫比的禮節》724。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：359。



伊本·阿拔斯傳述，艾勒白德和阿米爾·本·土法裏（1）在安拉的使者ﷺ時代，兩個人來麥地那見使者。他倆到來時，使者正坐着，於是他倆坐在使者的面前。阿米爾說：“穆罕默德啊！如果我歸信伊斯蘭，你能給我什麼好處？”安拉的使者ﷺ說：“你享有其他穆斯林所享有的權益，負有其他穆斯林所負有的義務。”阿米爾說：“能否給我一些特權？”使者說：“你和你的民族一樣，誰也不能講特殊。但我可以任命你爲騎兵的長官。”阿米爾說：“我在內志就已經是騎兵的長官了。請讓我掌管遊牧地區，你自己掌管城市吧。”使者說： “不行。”此二人離開時，阿米爾對使者說：“你要注意，我必定率領滿山遍野的騎兵和步兵向你發起進攻。”使者說：“安拉會阻止你的。”他們離開先知後，阿米爾對艾勒白德說：“艾勒白德啊！下次我來和穆罕默德談話時，你要出其不意地殺死他。如果你殺了穆罕默德，他們（穆斯林）只能索要賠償金，他們並不喜歡戰爭。這樣，我們交付賠償金就行了。”艾勒白德說：“遵命。”兩人回到穆聖ﷺ跟前後，阿米爾說：“穆罕默德啊！請站到我跟前，讓我和你說話。穆聖ﷺ站起後，這兩人坐到了牆跟前。就在穆聖ﷺ談話當中，艾勒白德把手伸向劍柄，但他的手觸到劍柄後，就動不了了，任憑他怎麼使勁，就是拔不出寶劍。阿米爾眼看艾勒白德遲遲不下手，着急地只使眼色。先知發覺艾勒白德的舉動後離開了他們。二人離開先知後，來到瓦格爾黑色岩石區，在那裏下了馬。此後，賽爾德·本·穆阿茲和吾賽德出城趕到他們跟前，對他們說：“安拉的敵人啊！快滾蛋吧！願安拉詛咒你倆！”阿米爾問：“賽爾德啊！他（和你一起來的人）是誰？”賽爾德回答道：“吾賽德。”阿米爾和艾勒白德一直逃到勒格穆，在那裏，安拉派遣雷霆擊死了艾勒白德。阿米爾跑到赫磊穆時，安拉爲他降下爛瘡病，使之受盡活罪。夜晚他跑到一個賽魯萊族女人家中避難，不停止地用手撫摸身上的爛瘡，說道：‘我的爛瘡如駱駝的瘰癧，我到賽魯萊女人的家中，這不是把死亡帶進了她家嗎？’於是他又騎上馬，死在歸家的途中。安拉針對這兩人而降諭道：( 安拉知道每一個婦人所孕育的是什麼……他們沒有任何保護者。)（13：8-11）伊本·阿拔斯說：“一些輪流工作的天使，奉安拉的命令保護着先知。”他還讀道：“他發出霹靂打擊他所意欲的人。”（2）

“他們關於安拉爭論着”，即他們懷疑安拉的偉大，對“應受拜者，惟有安拉”表示不理解。

“而他是謀略嚴謹的。”伊本·哲利爾解釋：安拉使用妙計，嚴厲地懲罰那些對抗他、並且堅持隱昧而不知悔改的人。（3）這節經文如同下列經文： ( 他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。你看看他們的陰謀的結果如何吧！我把他們和他們的族人全部毀滅了。)（27：50-51）

阿里（願主喜悅之）說，這節經文指“安拉的懲罰是嚴厲的。”（4）



內志地區的部落領袖。——譯者注

《聖訓大典》10：379-381；《布哈里聖訓實錄》4091對這則故事有簡要的記載。

《泰伯裏經注》16：394。

《泰伯裏經注》16：396。

( 14.真理的召喚只屬於他。他們在安拉之外所祈求的（東西），一點也不能夠迴應他們，就好像一個人向遠處的水伸出他的雙手，以便水達到他的口，而得不到一樣。隱昧者的祈禱，只是在迷誤中。)

舉例說明僞神的無能

阿里（願主喜悅之）說：“真理的召喚只屬於他”，“真理的召喚”指認主獨一的信仰。（1）伊本·阿拔斯、格塔德等認爲，指“應受拜者，惟有安拉”。（2）

“他們在安拉之外所祈求的（東西）”，即他們舍安拉而崇拜的那些“神”的例子是這樣的， “就好像一個人向遠處的水伸出他的雙手，以便水達到他的口”。阿里說，就像一個人將手伸向深井，想從中取水，手都夠不着水，又怎能談及飲用呢？（3）

穆佳黑德解釋“就好像一個人向遠處的水伸出他的雙手”時說：“就像這樣的一個人：他用手指着遙不可及的水，嘴裏喊着要喝水。但這是可望而不可及的。”（4）概言之，這些多神教徒，雖然對他們的“神”滿懷希望，但其結果表示他們是在癡心妄想，無論在今世還是在後世，他們都會計劃落空。因此說：“隱昧者的祈禱，只是在迷誤中。”

( 15.天地間的萬物無論情願或不情願，都在叩拜安拉，它們的形影朝朝暮暮也都如此。)

萬物都爲安拉叩頭

清高偉大的安拉在此講述他的偉大和權力，萬物都受制於他，都服從他。信士們自願爲他叩頭，隱昧者們則被動地爲他叩頭；萬物的影子朝朝暮暮爲他叩頭。正如安拉所言：( 難道他們沒看到安拉所造化的萬物——它們的影子向右邊和左邊傾斜，而爲安拉謙卑地叩頭嗎？)（16：48）



《泰伯裏經注》16：398。

《泰伯裏經注》16：398。

《泰伯裏經注》16：400。

《泰伯裏經注》16：400。

( 16.你說：“誰是諸天與大地的養育者？”你說：“安拉。”你說：“你們舍他而擇取了一些保護者嗎？其實他們不能爲自己掌管益處或傷害。”你說：“瞎子和能看得見的人一樣嗎？或是重重黑暗能和光明一般嗎？或是他們爲安拉所選定的夥伴能像安拉一樣去創造，以至他們分辨不出兩種創造嗎？”你說：“安拉是萬物的造化者，他是獨一的、強勝的。”)

認主獨一的信仰是絕對的真理

清高偉大的安拉強調，應受拜者，惟有他。隱昧者們雖然也承認安拉是天地的創造者、養育者和安排者，但他們還是捨棄安拉擇取了一些保護者，並崇拜它們。他們的這些“神”，不但不能保護他們，更自身難保。所以說，崇拜多神的人和依據明證只崇拜安拉的人一樣嗎？因此說：“瞎子和能看得見的人一樣嗎？或是重重黑暗能和光明一般嗎？或是他們爲安拉所選定的夥伴能像安拉一樣去創造，以至他們分辨不出兩種創造嗎？”即難道這些多神教徒們臆造出的這些“神”和安拉一樣嗎？它們能像安拉那樣創造萬物，以至人們分辨不出，哪個是安拉創造的，哪個是它們創造的嗎？事實並非如此。任何物都不像安拉，都和安拉不對等存在，安拉沒有輔助者、兒女或配偶。雖然這些多神教徒嘴上說它們的“神”都是安拉的被造物和奴僕，但是他們還是在朝覲中的應召辭中念道：“響應你，你沒有夥伴，除非屬於你的夥伴，你掌管它，而它沒有權力。”他們說：( “我們崇拜他們，只爲他們能使我們接近安拉。”)（39：3）安拉否定了他們的信仰，指出未經他的許可，任何人的說情，都毫無意義。( 除了他所特許者外，（其餘的人）在他那裏求情是沒有用途的。)（34：23）( 諸天中的許多天使……)（53：26）又( 天地間沒有一物不以僕人身份到至仁主跟前。他確已記錄了他們，並計算過他們。他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)（19：93-95）如果全部都是安拉的僕人，那麼說明僕人之間的相互崇拜，僅僅出自他們自我的觀點和杜撰，毫無根據可言。安拉自古以來所派遣的每一位使者，都嚴厲禁止被造物間互相崇拜。所以那些抗拒者應該遭到嚴厲的審判。( 你的主絕不會虧待任何人。)（18：49）

( 17.他由天空降水，各水道依其容量而奔流，洪水承載浮渣。他們用火熔化用以製造飾物或器具（的金屬中），就有相似的浮渣。安拉用這種方法來比喻真理和謬誤——浮渣被衝到岸上消失了，而有益於人類的東西卻留在地上。安拉就這樣舉出一些例子。)

真理永存和謬誤滅亡的例子

這段尊貴的經文舉出兩個例子，指出真理是顛撲不破的，必將永存；謬誤必然經不住時間的考驗走向滅亡。安拉說：“他由天空降水。”“水”指雨水。

“各水道依其容量而奔流。”每條水道中都流淌着它所容納的水，大河中流淌着大量的水，小渠中則流着少量的水。經文以“水道”暗示人們的心靈。有些人心中容納了許多知識，而有些人心中則容不下太多的知識。“洪水承載浮渣”，水面上漂

浮着一些雜質。以上是一個例子。

“他們用火熔化用以製造飾物或器具（的金屬中）。”這是第二個例子。它指出，金銀加熱後可造飾物，銅鐵加熱後可造各種器皿，就像浮渣將被水沖走那樣，金銀銅鐵也不會存在雜質。

“安拉用這種方法來比喻真理和謬誤。”真理和謬誤一旦到了一起，謬誤必然無法繼續存在。正如清水會帶走雜質，冶煉會剔除雜質。因此說， “浮渣被衝到岸上消失了”，即浮渣是沒有用處的，它必然會分化或被風吹散。金、銀、鐵、銅中的雜質也是如此，它們都經不起冶煉。

“而有益於人類的東西卻留在地上。”這就是安拉所舉的例子。安拉所說：( 那是一些例子，我爲世人舉出它們，但只有有知者才能領悟它們。)（29：43）

有位先賢說，每當我讀到《古蘭》中的一個譬喻而不能理解時，我就爲自己而痛哭，因爲清高偉大的安拉說：( 那是一些例子，我爲世人舉出它們，但只有有知者才能領悟它們。)（29：43）

伊本·阿拔斯解釋“他由天空降水，各水道依其容量而奔流”時說：“安拉所舉的這個例子告訴我們：人們將根據他們對安拉的信仰或懷疑程度而獲得安拉的恩賞。一個對安拉心存懷疑的人，其善功沒有意義。一個人只有信仰堅定，纔會獲得安拉的特慈。”他說，經文中的“浮渣”指懷疑。“浮渣被衝到岸上消失了，而有益於人類的東西卻留在地上”。“有益於人的東西”指堅定的信仰。含有黃金的礦物質被扔進火中後，留下的只是黃金，其他雜質必然留在火中。同樣，安拉只接受堅定的信仰，不接受對他的懷疑。（1）

《古蘭》和聖訓中，有關水和火的例子

安拉在《黃牛章》開頭爲僞信士舉了兩個例子——一個是用水舉例，另一個是用火舉例。安拉說：( 他們就像點火的人，但是當火光照亮他們四周時……)（2：17）然後又說：( 或者好像是遭到天降暴雨，其中有重重的黑暗、雷和電。)（2： 19）

安拉在《光明章》中也爲僞信士舉了兩個例子，其一是：( 那些否認者，其行爲就像沙漠中的幻景。)（24：39）而幻影（或海市蜃景）只出現市蜃景一般，那時它正在自我粉碎。”（2）安拉舉的第二個例子說：( 或就像汪洋大海中的重重黑暗。)（24：40）

安拉的使者ﷺ說：“安拉派我帶來真理和知識，其例子如像一片雨水到於一塊大地。其中一塊地面接受了雨水，長出了許多莊稼和牧草；一塊土地非常乾旱，它留住了水，然後安拉用它給人們帶來許多益處。人們飲用的同時，還澆灌了莊稼，飲了牲畜；另一塊是不毛之地，它留不住雨水，也長不出莊稼。上述兩個例子，一個指理解了安拉派我帶來的宗教，並在自己受益的同時，也爲他人帶來利益的人。他不但自己有了知識，而且還將知識傳給了其他人；第二個例子指對我的宣傳不理不睬，不接受安拉派我帶來的證據之人。”（3）這是用水舉例。

另一段聖訓說：“我對於你們就像一個點火者，火照亮了周圍後，一些飛蛾不停地撲向火。我驅散他們，不讓他們撲向火中，但他們還是不可理喻地撲了上去。這就是我和你們的例子。”先知接着說：“我拉着你們的腰帶，以防你們撲入其中。但你們卻打算掙脫我，自取滅亡。”（4）

( 18.那些響應他們主的人將得到至善，而那些沒有響應他的人，如果他們能擁有天地之間的一切和再有一倍類似的，他們也一定會用來贖罪。此等人，他們將受到嚴厲的清算，他們的住處是火獄，那歸宿真痛苦！)

幸福者和不幸者的報應

安拉講述幸福者和不幸者的結局，說：“那些響應他們主的人將得到至善”，即順從安拉和使者，服從安拉的一切命令，相信《古蘭》表述的過去和現在以及未來的一切消息的人們，將得到最優美的報酬。正如安拉形容雙角王：( 他說：“誰不義我就懲罰誰，然後他就會被帶回到他的主那兒，主將嚴厲地懲罰他。歸信並行善的人，會得到最好的報酬，我將對他宣佈易於遵行的命令。”)（18：87-88）( 行善者將得善報，還有增加的。)（10：26）

在炎熱的地區。兩聖訓實錄輯錄：“在末日，將有聲音對猶太人說：‘你們有什麼要求？’他們說： ‘我們的養主啊！我們乾渴難耐，請給我們點水喝吧！’有聲音說：‘那麼你們爲何不去（有水的地方）？’這樣，他們就來到火獄中，那火獄猶如海

《泰伯裏經注》16：410。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：98；

《穆斯林聖訓實錄》1：168。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：211；

《穆斯林聖訓實錄》4：1788。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：312；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：323；《穆斯林聖訓實錄》4： 1790。

“而那些沒有響應他的人”，即沒有服從安拉的人。

“如果他們能擁有天地之間的一切和再有一倍類似的，他們也一定會用來贖罪”，即假若他們在後世擁有可充滿兩個大地的黃金，他們必定會用之來贖取自由，但他們即便這樣做，也不被安拉接受。在後世，安拉不接受頂替或更換。

“此等人，他們將受到嚴厲的清算”，即他們在後世將被仔細清算，會因爲一絲一毫的事情而受到清算。誰被仔細清算，誰確實遭受懲罰。因此說：“他們的住處是火獄，那歸宿真痛苦！”

( 19.一個知道你的主啓示給你的是真理的人，跟瞎子一樣嗎？只有那些有心人才能覺悟。)

穆民和隱昧者不一樣

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！有些人知道，你所接受的是來自你的養主的確鑿無疑的真理，其中毫無矛盾和紊亂之處，其中所表述的都是真實的，命令和禁止都是公正的，( 你的主的言辭絕對真實和公正。)（6：115）而有些人則如瞎子一般，不但不理解正義，更不去追求正義。他們即便懂得了正義，也不去服從它，相信它，或追求它。這兩種人是不同的。《古蘭》說：( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）本章經文則說：“一個知道你的主啓示給你的是真理的人，跟瞎子一樣嗎？”即這兩種人相等嗎？不。

“只有那些有心人才能覺悟”，即只有那些理智健全的人，纔會理解它，參悟它，並引以爲鑑。主啊！讓我們躋身他們的行列吧！

( 20. 那些履行安拉的約言，不背悔誓言的人，)

( 21.和那些奉安拉的命令接恤（親人）的人，他們敬畏他們的主，畏懼嚴厲的清算，)

( 22.他們因爲追求他們主的喜悅而忍耐克制，謹守拜功，祕密或公開地花費我賜給他們的給養，並以善治惡，這等人，他們將得到家園的結局。)

( 23.他們和他們的祖先、妻室和後裔當中的清廉者，都將進入永居的樂園，天使們將從每一道門進到他們面前，)

( 24.說道：“祝你們平安，因爲你們曾經堅忍！家園的結局是多麼優越！”)

致使幸福者進入樂園的一些情況

清高偉大的安拉說，那些具備優良品質的人們，將獲得家園的結局，即他們將在今世和後世獲得優美的結局和安拉的襄助。

“那些履行安拉的約言，不背悔誓言的人”，他們不像僞信士那樣在締約後，慣於爽約；與人辯論時，慣於吵架；與人談話時，慣於撒謊；受人之託時，慣於背信棄義。

“那些奉安拉的命令接恤（親人）的人”，即他們接濟親人，善待他們，解決一些窮人和需求者的需求，盡力做好事。

“他們敬畏他們的主”，他們在一切取捨中，都注意安拉的喜怒，擔心在後世遭受清算之刑。因此他們在一切個人和集體的事務中，都堅持正道，保持中正，不偏不倚。

“他們因爲追求他們主的喜悅而忍耐克制”，即他們遠離非法和罪惡，爲了得到安拉的喜悅和後世的報償而放棄非分之想。

“謹守拜功”，即他們按照教法所倡導的方法，認真完成禮拜中的每一動作。

“祕密或公開地花費我賜給他們的給養”，

即無論何時何地，他們贍養應該贍養的人。譬如妻子、親屬和無血緣關係的窮人。

“並以善治惡”，即他們以德報怨，當他們受到傷害時，他們以美好的方法對待對方，或忍受，或原諒。正如安拉所言：( 你要以較好的去對付惡，那麼與你有仇的人就會變得猶如密友。只有堅韌者才接受它，只有享有極大福分者，才能接受它。)（41：34-35）因此，清高偉大的安拉說，具備上述美德的幸福之人，會得到“家園的結局。”然後經文解釋說，“家園的結局”是永居的樂園。 “ ”指“永遠居住”。

“他們和他們的祖先、妻室和後裔當中的清廉者”，即他們的父輩、家人、兒女——他們所喜愛的人，還有適合進樂園的其他穆民，都將歡聚在樂園中，以便他們從中得到慰藉。安拉甚至將賜恩於他們，給低品級的人賞賜高品級，讓他們同享恩澤。與此同時，並不減低高品級者的品級。安拉說：( 那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們，我將使他們的子孫與他們相聚。)（52：21）

“天使們將從每一道門進到他們面前，說道： ‘祝你們平安，因爲你們曾經堅忍！家園的結局是多麼優越！’”即天使們將從四面八方來到他們跟前，祝賀他們進入樂園。就在他們進樂園的時刻，天使要向他們致色蘭，再次祝賀他們獲得接近安拉的殊榮和恩典——與尊敬的各位使者、先知和虔信者們相鄰爲伴。安拉的使者ﷺ說：“你們知道誰是第一個進樂園的人嗎？”聖門弟子們說：“安拉及其使者至知。”使者說：“安拉的被造物中第一個進入樂園的，是一些爲主道遷徙的窮人，他們被用來堵缺口（1），防迫害。他們歸真時，自己的需求被埋葬在胸中，而沒有解決。安拉對他所意欲的天使們說：‘你們給我請來他們，並祝賀他們吧！’衆天使對安拉說：‘我們是你的天上居民，你的最優秀被造物，難道你命令我們來到這些人跟前，給他們道色蘭嗎？’安拉說：‘他們是崇拜我、而不以物配我的衆僕。他們被用來堵缺口，防迫害。他們歸真時，自己的需求被埋葬在胸中，而沒有解決。’”天使聽了這些， 便去那些人跟前，從各道門來到他們跟前，說：“祝你們平安，因爲你們曾經堅忍！家園的結局是多麼優越！”（2）



致使薄福者遭受詛咒並進入惡劣家園的原因

這是那些薄福者的特徵和情況。安拉說，他們在後世中的歸宿和待遇與穆民的情況截然不同。因爲他們在今世堅持和穆民截然不同的作風。穆民們履行安拉的盟約，奉安拉的命令接恤應該接恤的親戚。而這些薄福者，則“在定下盟約之後破壞安拉的盟約，斷絕安拉命令他們接恤的（關係），並在大地上爲非作歹”。聖訓說：“僞信士的特徵有三：說話時撒謊，立約後違約，受託後欺瞞。”（3）另一段聖訓說：“他（僞信士）立約便失信，爭執就吵架。”（4）因此說，“他們應受詛咒”，即他們應該遠離安拉的慈憫。

“他們將進入惡劣的家園！”即他們將落得可悲的下場。( 他們的住處是火獄，那歸宿真痛苦)（13：18）

( 25.他們在定下盟約之後破壞安拉的盟約，斷絕安拉命令他們接恤的（關係），並在大地上爲非作歹，這等人，他們應受詛咒，他們將進入惡劣的家園！)

( 26.安拉爲他所欲之人提供寬裕的給養，或使之窘迫。他們因爲今世的生活而歡欣，但是今世的生活與後世相比，只是一點享受而已。)

人類生活的寬裕和窘迫都歸安拉決定

清高偉大的安拉說，他因爲某種哲理而實行公正，讓有些人富有，讓另一些人貧窮。隱昧者因爲今世中獲得的大量財富而興高采烈，其實這是一種 “明升暗降”和安拉的寬容。正如安拉所言：( 他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們，（是爲了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？不，他們不瞭解。)（23：55-56）經文接着指出，比較安拉爲穆民在後世所準備的恩典，今世的享受微不足道。“但是今世的生活與後世相比，只是一點享受而已。”又如安拉所言：( 你說：“今世的享受是微少的。後世對敬畏者是更好的。”你們不會受絲毫虧枉。)（4：77）又( 不然，你們卻選擇今生，然而後世是更好更持久的。)（87：16-17）安拉的使者ﷺ說：“以安拉發誓，和後世比起來今世生活的情形僅僅如此：你們中的一人將手指在海里蘸了一下，然後看看（手指）能帶出些什麼來。”先知指着手指說。（5）安拉的使者ﷺ有次經過一隻小耳朵的死羊，然後說：“以安拉發誓，安拉對今世的輕視，甚於拋棄此羊之人的不屑。”（6）

即發生信仰危機時，他們挺身而出。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：168。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：111。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：228。

《穆斯林聖訓實錄》2957。

( 27.隱昧的人們說：“爲什麼他的主不降給他一個跡象？”你說：“安拉使他意欲者迷誤，引導歸向他的人。”)

( 28.他們歸信，他們的心因爲記念安拉而安靜，真的，一切心靈因爲記念安拉而安靜。)

( 29.那些歸信並行善的人們，祝他們幸福，他們將得到美滿的歸宿。)

多神教徒要求使者顯示奇蹟 對他們的駁斥

“爲什麼他的主不降給他一個跡象？”另一段經文說：( 讓他像以前被委以使命的人那樣顯示給我們一個奇蹟來！”)（21：5）多神教徒曾多次向穆聖ﷺ提到這種要求。安拉能夠應答他們的要求。聖訓說，多神教徒以前曾要求先知把索法山變成金山，爲他們開闢許多泉源，還讓先知移走麥加周圍的山，使之成爲草地或花園。安拉說，穆罕默德啊！如果我意欲，我會滿足他們的要求，此後他們若再否認，我必讓他們遭受前所未有的懲罰。如果我意欲，我也可以爲他們打開懺悔和仁慈之門。（1）因此說，“安拉使他意欲者迷誤，引導歸向他的人”，即無論安拉是否滿足了他們的要求，給他們降下了跡象，還是對他們不加理睬，總之，使人迷誤或使人得道的權力都歸安拉掌握。人們得道與否，與自己的奢望是否得到滿足無關。正如安拉所言：( 但是種種跡象和警告者都對不信的羣體沒有裨益。)（10：101）又( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）又( 即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話，即使我把一切事物源源不斷地集中在他們面前，除非安拉意欲，他們也不會歸信。他們大多數一直是無知的。)（6：111）

因此說：“你說：‘安拉使他意欲者迷誤，引導歸向他的人。’”即安拉會引導那些歸向他，向他懺悔、向他求助的人。

穆民的內心因爲記念安拉而安寧

“ 他們歸信，他們的心因爲記念安拉而安靜。”在記念安拉的時候，他們的心靈會得到慰藉和安寧，並欣慰地感覺到獲得安拉的襄助和保護是何等的幸福。因此經文接着說：“真的，一切心靈

將得到美滿的歸宿。”伊本·阿拔斯說：“ ”

（正文譯爲幸福）指歡樂和慰藉。（2）

艾克萊麥說，其意義是：他們所獲得的真優美啊！（3）

端哈克解釋爲：他們真值得羨慕！（4）

伊布拉欣·奈赫伊解釋爲：他們真優秀！（5） 格塔德說：它是一句阿拉伯口語。如果有人對

你說：“ طوبى لك ”，其意義是：你成功了！（6）另據傳述，格塔德解釋說，“ طوبى لهم ”指“他們獲得了至善的結局！”（7）

“他們將得到美滿的歸宿。”上述解釋大同小異，各家釋義沒有衝突。

安拉的使者ﷺ說：“樂園中有一棵樹，騎乘者在其影子下奔馳一百年，也不能走完它。”又傳述，穆聖ﷺ說：“樂園中有一棵樹，即便一個人騎着駿馬在其影子下奔馳一百年，也不能走完

因爲記念安拉而安靜。”從而強調了這層意義。

（2）《泰伯裏經注》16：435。

“幸福”的意義

“那些歸信並行善的人們，祝他們幸福，他們

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》1：242。

《泰伯裏經注》16：435。

《泰伯裏經注》16：435。

《白俄威經注》3：18。

《泰伯裏經注》16：435。

《泰伯裏經注》16：435。

它。”（1）又傳述，安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，我的衆僕啊！即便你們的前人，你們的後人，你們中的人類和你們的精靈，他們一起站在一個高地上向我祈求，然後我滿足了他們全部的要求，這也不會對我的權力有所減損。其情形如同一隻針被放進大海後又被拿了出來。”（2）哈立德·本·麥爾丹說：“樂園中有棵樹，名叫‘土巴’。它有一些乳房，每個乳房都在給樂園居民的嬰兒餵奶。流產的嬰兒則在樂園的一條河中游移，直至末日成立。屆時，他將被複活成四十歲的人。”

( 30.我就這樣把你派到一個民族當中，在此之前有一些民族已經逝去了，以便你對他們誦讀我給你的啓示，但是他們依然不信至仁主！你說：“他是我的主！除他之外無受拜者。我託靠他，我的歸宿在他那裏。”)

穆聖ﷺ的使命是宣讀受到的啓示，並號召人們歸信它

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！我在昧真的先民中派遣了一些使者，同樣，我在這個民族中派遣了你，“以便你對他們誦讀我給你的啓示”，即你給他們傳達我交給你的使命。你之前的那些使者們遭到了否認，他們都是你的榜樣。我還懲罰了否認者。所以，人們啊！你們當防備，以及遭受類似的懲罰。隱昧者對你的否認比對其他先知的否認更加嚴厲。安拉說：( 憑安拉發誓，我曾派遣我的使者……)（16：63）又( 在你之前的使者們被否認過，他們忍受了對他們的不信，也曾遭受迫害，直到我的援助降臨他們。沒有人可以改變安拉的裁決。衆使者的消息確已來臨於你。)（6：34）即我讓你知道了我是怎樣襄助衆先知的，怎樣讓他們和他們的追隨者在今世和後世獲得完美結局的。

“但是他們依然不信至仁主！”即我派你去勸導的這個民族，不承認至仁主。他們不願意以 “至仁的、至慈的”來形容安拉。（3）格塔德說，例如，在侯代比亞之日，他們不願意寫：“奉至仁至慈的安拉之尊名（4）。”他們說：“我們不知道什麼是‘至仁的至慈的’。”安拉說：( 你說：“你們稱呼安拉，或是稱呼拉赫曼（至仁主，都是一樣的）。你們無論喊他什麼名字。”)（17：110）

《布哈里聖訓實錄》6552；《穆斯林聖訓實錄》2827。

安拉的使者ﷺ說：“安拉最喜愛的名字是阿卜杜拉（意爲安拉的僕人），和阿卜杜·拉赫曼（意爲至仁主的僕人）。”（5）

“ 你說：‘他是我的主！ 除他之外無受拜者”，即雖然你們否認他，但我卻歸信他，承認他，他具備養育性（ ）和受拜性（ ）。他是我的主，應受拜者，惟有他。

“我託靠他”，即我將我的一切事情都託付給了他。

“我的歸宿在他那裏。”我只迴歸他，只有他擁有此特權。

( 31.如果曾有本古蘭，可以用來移動山嶽、分裂大地、使死者說話（那麼這部《古蘭》更應該做到這一切）。事實上，一切事務都屬於安拉。難道信士們不知道，如果安拉願意，他就引導了全人類？但否認者因爲他們的所作所爲，而將長期遭受災殃。它（災殃）或者要降落在他們家附近。直至安拉的諾言實現。安拉是不會爽約的。)

《古蘭》的尊貴 隱昧者的否認

安拉給穆聖ﷺ降示了這部尊貴的《古蘭》，並使之超越了以往的任何一部經典，安拉讚美《古蘭》時說：“如果曾有本古蘭，可以用來移動山嶽”，即假若安拉降示的經典中（包括以前的一切經典），有一部經典可以使山嶽移動，或使大地裂開或合併，或能讓墳中的死者說話，那麼，具備這些特徵的，應該是這部《古蘭》，也惟獨可能是這部《古蘭》。因爲這部《古蘭》是一切經典中卓爾不羣的。即便全世界已經死去的和活着的以及那些即將出生的人們與精靈聚積到一起，也無法擬造這樣一部《古蘭》，甚至不能擬造類似它的一章經文。雖然如此，這些多神教徒們還是在否認它。

“事實上，一切事務都屬於安拉”，即一切事情都將回歸於安拉那裏，安拉意欲存在的事情，必然會存在。安拉不欲存在的事情，不可能存在。安拉使誰迷誤，沒有人能使之得道。安拉所引導的人，也沒有誰能使之迷誤。經文在此將以前的經典稱爲“古蘭”，因爲《古蘭》是以前的所有經典的精華。

安拉的使者ﷺ說：“達烏德的誦讀是輕鬆的，他曾吩咐（侍從）給他的牲畜戴鞍子，在戴好鞍子之前他能通讀《古蘭》，他只食用親手勞動的成

果。”（6）

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。

《泰伯裏經注》16：446；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：390。

一譯：奉普慈特慈的安拉之尊名。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》3：1682。

《穆斯林聖訓實錄》2：314；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：248。

“難道信士們不知道”，即難道他們不清楚， “如果安拉願意，他就引導了全人類？”因爲對人類的心靈和理智來說，《古蘭》是最深刻最有益的證據和奇蹟。如果這部《古蘭》被降給山嶽，你一定會看到它萬分恐懼而幾乎破裂。安拉的使者ﷺ說：“每位先知所獲得的奇蹟，（根據其內涵）都足以讓相應的人接受正信。我所獲得的（奇蹟）是安拉給我的啓示。我希望末日我的追隨者最多。”（1）聖訓的意思是，每位先知的奇蹟一般都會隨着先知的歸真而消失，而這部《古蘭》卻是永恆的真理，其中蘊涵的真理，是顛撲不破的，取之不盡的，令學者們對它求之若渴，它是安拉辨別真僞的言辭，絕非戲言。誰若驕傲地放棄它，安拉就會消滅他，誰若舍它而向別處尋求真理，安拉必定使誰走向迷途。

伊本·阿拔斯解釋“事實上，一切事務都屬於安拉”時說，安拉只做他意欲做的事情。（2）

“但否認者因爲他們的所作所爲，而將長期遭受災殃。它（災殃）或者要降落在他們家附近。”因爲他們否認安拉，所以他們和他們周圍的人們經常遭受打擊，以便他們參悟並引以爲鑑。正如安拉所言：( 我確曾毀滅了你們周圍的市鎮，我反覆分析種種跡象，以便他們迴歸。)（46：27）又( 難道他們看不到我在逐漸縮減其邊境嗎？他們是勝利的嗎？)（21：44）

格塔德說，“它或者要降落在他們家附近”中的“它”指災難。（3）從經文脈絡上看，這一點是非常明確的。奧夫傳述，伊本·阿拔斯解釋這節經文說：“他們因爲自己的所作所爲而遭到天災。安拉還派遣先知ﷺ兵臨城下和他們進行戰鬥。”也有學者認爲“它”指“不幸”。

“直至安拉的諾言實現”，大部分學者認爲經文指穆聖ﷺ解放麥加。哈桑·巴士裏認爲經文指 “直至末日來臨”。

“安拉是不會爽約的”，即安拉不會撕毀他與衆使者締結的盟約——在今世和後世襄助衆使者及其跟隨者。正如安拉所言：( 你一定不要以爲安拉會對他的使者們爽約。安拉是優勝的主，掌管報應的主。)（14：47）

( 32.你以前的使者們都被嘲笑過，不過我給隱昧者寬限，然後我才懲罰了他們。我的懲罰是怎樣的？)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：619。

《泰伯裏經注》16：447。

《泰伯裏經注》16：459。

安拉安慰他的使者

穆聖ﷺ遭到其民族的否認後，安拉安慰他： “你以前的使者們都被嘲笑過”，他們都是你的榜樣。

“不過我給隱昧者寬限”，即我照顧他們，沒有立即懲罰他們。

“然後我才懲罰了他們”，我已經宣告了我對待他們的常規——寬容然後懲罰。正如安拉所言： ( 多少城市，當它犯罪時，我寬限了它，然後我才懲罰它。歸宿只在我那裏。)（22：48）如兩聖訓實錄輯錄：“安拉將會寬待不義者，但當他懲罰他們時，不會有所顧忌。”使者講了上述聖訓後接着讀道：( 當你的主懲罰不義的城市（居民）時，他的懲罰就是這樣的。他的懲罰確實是痛苦的，嚴厲的。)（11：102）（4）

( 33.監護着每個性靈的行爲的安拉（和那些僞神們一樣嗎）？他們爲安拉設了一些夥伴。你說： “你們講出他們的名字來！難道你們要告訴給他一些在大地上他所不知道的嗎？或者你們只憑着表面的話語？”不然，隱昧者的詭計被粉飾了。他們因被阻而不能走上正道。安拉讓誰走入迷途，誰就沒有任何引導者。)

安拉與多神教徒們的僞神沒有任何相似之處

“監護着每個性靈的行爲的安拉（和那些僞神們一樣嗎）？”即監護每個生命的安拉，知道人們所做的每一件好事和壞事，萬物的祕密對他都不是祕密。另一段經文說：( 無論你從事一件事務，或是你誦讀《古蘭》的任何一部分，或是你們作任何工作，當你們着手工作時，我就是你們的見證。在天地之間任何微塵重的事物都不能瞞過你的主，不管它大於微塵或小於它，都記錄在明顯的經典中。)（10：61）又( 只要一片葉子落下，他就知道它。)（6：59）又( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)（11：6）又( 無論誰在暗中說話或是大聲說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）又( 他確實知道祕密的和更隱祕的。)（20：7）又( 無論你們在哪裏，他都與你們同在，安拉是看得見你們行爲的。)（57：4）到底誰具備這些特徵呢？他們所崇拜的那些所謂既沒有聽覺，也沒有視覺的神明嗎？他們自身難保，又怎麼能夠保護它們的崇拜

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：205；

《穆斯林聖訓實錄》4：1997。

者？這節經文的答案被省略了，因爲通過經文的脈絡不難看出它。經文說：“他們爲安拉設了一些夥伴”，即他們在崇拜安拉的同時，還在崇拜許多所謂的神明和偶像。

“你說：‘你們講出他們的名字來！’”即你對他們說，請顯示一下你們的神明，讓我們瞭解一下它們！事實上，你們的那些所謂的神，不過是徒有虛名罷了。

因此說：“難道你們要告訴給他一些在大地上他所不知道的嗎？”難道你們要對安拉說一些根本不存在的事情嗎？如果你們所說的那些神真的存在，那麼安拉必然會知道它們。安拉徹知萬物。

“或者你們只憑着表面的話語？”穆佳黑德解釋爲，“難道你們要憑猜測說話嗎？”（1）端哈克和格塔德解釋，“你們猜測這些偶像會有害或有益於你們，難道你們要堅持猜測，崇拜偶像嗎？其實，這些所謂的神，都是你們長期叫出來的名字。”（2）另一節經文說：( 它們只是你們和你們的祖先所叫出的名字，安拉不曾賦予它們任何權力。他們追隨的只是臆測和他們的私願。然而，引導確由他們的主到達了他們。)（53：23）

“不然，隱昧者的詭計被粉飾了。”穆佳黑德解釋：“隱昧者的主張金玉其外，敗絮其中。”（3）他們堅持謬誤，日日夜夜爲其謬論作宣傳，而自鳴得意，不知天高地厚。另一節經文說：( 我已爲他們註定許多夥伴，這些夥伴爲他們粉飾了他們以前和以後的一切。)（41：25）

“他們因被阻而不能走上正道”，這節經文有兩種讀法，另一種讀法（的釋義）是：“他們阻止他人得道。”

其釋義如下：一、他們被自己的行爲所迷惑，認爲自己宣傳的是真理，因此阻止人們走向使者們的道路；二、他們受人迷惑，認爲自己的主張是正確的。因而在思想上受到阻礙，從而遠離了正道。正如安拉所言：( 如果安拉欲懲罰誰，你沒有絲毫力量幫他對抗安拉。)（5：41）又( 即使你希望他們獲得正確的引導，安拉也不引導那些誤導他人的人，他們也沒有相助者。)（16：37）

蔭涼。這就是敬畏者的結局，而隱昧者的結局卻是火獄。)

隱昧者遭受的懲罰和善人應受的獎勵

安拉講述了對隱昧者的懲罰和給善人的獎勵，提到了多神教徒的情況和他們所堅持的隱昧和以物配主後，緊接着說：“他們在今世的生活中要遭受懲罰”，即他們在今世中將受到穆民的斬殺和俘虜。

“而後世的懲罰是更嚴厲的。”除了今世的凌辱之外，安拉還在後世爲他們預備了更嚴重的刑罰。

( 34.他們在今世的生活中要遭受懲罰，而後世的懲罰是更嚴厲的。他們沒有任何保護者（幫助他們）對抗安拉。)

( 35.這是對敬畏的人許給的樂園的比方：它的下面有諸河流過，其間的果實是長期的，並且有其

《泰伯裏經注》16：466。

《泰伯裏經注》16：467。

《穆斯林聖訓實錄》2：1131。

安拉的使者ﷺ對兩個互相詛咒的人說：“今世的懲罰是比後世的懲罰更輕鬆的。”（4）正如尊敬的先知所說，今世的懲罰有其期限，而後世的懲罰是無期的，其嚴厲程度是今世懲罰的七十倍，其痛苦是世人無法想象的。如安拉所說：( 那天，任何人不會像他那樣施行懲罰。沒有誰能像他那樣捆綁。)（89：25-26）又( 而我已爲那些否認復活時的人準備了烈火。當它從遠處看見他們時，他

《穆斯林聖訓實錄》2：1131。

們將會聽到它的怒吼和噴氣聲。當被鎖在一起的他們，被扔進其中一個狹隘的地方時，他們在那裏祈求毀滅！不要在這天祈求一次的毀滅，而要祈求多次的毀滅！你說：“這更好呢？還是對敬畏者許下的永恆樂園更好？那是對他們的回賜和歸宿。”)

（25：11-15）

因此，後文接着說：“這是對敬畏的人許給的樂園的比方”，即樂園的特徵是這樣的：“它的下面有諸河流過”，即河流可按照樂園居民的意願開闢，他們想讓它從哪裏流過，它就會從那裏流過。正如安拉所言：( 許給敬畏者的樂園的比喻：其中有永不污化的水河，滋味不變的奶河，使飲者快樂的酒河以及純淨的蜜河。他們在其中享有各種果實和來自他們主的寬恕。)（47：15）“其間的果實是長期的，並且有其蔭涼”，即其中有豐富的各種食品，它們永遠不會被用完。穆聖ﷺ某次帶領大家禮完日蝕拜後，伊本·阿拔斯對他說：“安拉的使者啊！我們看到你站着（禮拜）時，好像去拿一件東西，後來你又退了回來，這是怎麼回事？”先知說：“我看到了樂園，所以去拿其中的一串（水果），假若我拿了它，只要今世不毀，你們就能一直享用它。”（1）

安拉的使者ﷺ說：“樂園的居民將會喫飲，他們沒有鼻涕和大小便，他們的食物（的消化方式）是打嗝，其氣味如麝香。他們被賦予清贊安拉的天性，正如被賦予呼吸的功能一樣。”（2）有位有經人曾來到安拉的使者ﷺ跟前，問：“卡西姆的父親（3）啊！你在宣傳樂園的人能喫喝，是嗎？”穆聖ﷺ回答說：“是的，指掌管穆罕默德生命的安拉發誓，每個樂園的居民，在喫喝、房事和性慾方面，都被賦予一百個常人的力量。”那人說：“喫喝會產生大小便，樂園中有污穢嗎？”先知說：“他們的大小便就是身上發出的麝香味般的汗，身上一出汗，其肚腹就空了。”（4）

清高偉大的安拉說：( 在豐富的鮮果當中，既不中斷，也不被拒絕，)（56：32-33）又( 樂園的翠蔭靠近他們，成串的果實低垂着。)（76：14）即樂園中的樹影永遠不會消失或偏斜。正如安拉所言：( 但是那些歸信而又行善的人，我將准許他們進入下臨諸河的樂園，讓他們永居其中。他們在其中將會有純潔的伴侶，我將使他們進入永恆的蔭涼之下。)（4：57）

《古蘭》經常並列敘述樂園和火獄，以便鼓勵

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：271；

《穆斯林聖訓實錄》2：626。

《穆斯林聖訓實錄》2835。

卡西姆是穆聖兒子。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：367。

人們追求樂園，遠離火獄。此處的經文也不例外： “這就是敬畏者的結局，而隱昧者的結局卻是火獄。”正如安拉所言：( 火獄的居民和樂園的居民不相等，樂園的居民纔是成功的。)（59：20）

( 36.蒙我賞賜經典的人們，因爲被降給你的（啓示）而歡欣。但是一些部族中，有人不信其中的一部分。你說：“我奉命只拜安拉，不舉伴他，我號召人走向他，我只歸向他。”)

( 37.我已如此降下它，作爲阿拉伯語的法典。如果在知識到達你之後，你去追隨他們的私慾，那麼除了安拉，你不會有任何保護者或防衛者。)

有經人中的一些誠實者因爲穆聖ﷺ帶來的啓示而感到高興

“蒙我賞賜經典的人們”，即遵守經典的人們。“因爲被降給你的（啓示）而歡欣”，“被降給你的”指《古蘭》。因爲以前的經典，曾給有經人預告這一喜訊。那些經中的許多證據能證明穆聖ﷺ帶來的信息。正如安拉所言：( 那些蒙我頒賜經典的人，確實在真誠地遵循它。)（2： 121）又( 你說，你們歸信它，與不歸信它（都是一樣的）……我們主的諾言終究是要實現的。”)（17：107-108）即有經人中的誠實者說，安拉在我們的經典中曾許諾派遣穆罕默德，安拉的許諾是真實的。讚美他，他的言辭是多麼真實啊！一切讚美，只歸於他。又如：( 他們痛哭着倒地，下巴着地地叩頭，它使他們更加敬畏。)（17：109）

“ 但是一些部族中，有人不信其中的一部分”，即各派中都有一些人不信仰穆聖ﷺ帶來的部分信息。

穆佳黑德說，“一些部族”（ أحزاب ）指猶太人和基督教徒。正如安拉所言：( 有經人當中，的確有人歸信安拉。)（3：199）（5）

“你說：‘我奉命只拜安拉，不舉伴他”，即我和列聖的使命都是宣傳人們崇拜獨一無偶的安拉。

“我號召人走向他”，即我只號召人們崇拜獨一的安拉。

“我只歸向他。”我只歸到安拉那裏。

“我已如此降下它，作爲阿拉伯語的法典。”我在你之前派遣了許多使者，爲他們頒降了經典，穆罕默德啊！我以同樣的規律爲你頒降了精確的、充滿智慧的阿拉伯語《古蘭》。我通過這部明確的經典提高你的地位，使你獲得榮耀。( 它的前後不

《泰伯裏經注》16：474。

受謬誤侵擾，它是來自睿智的、應受讚美的主的啓示。)（41：42）

“如果在知識到達你之後，你去追隨他們的私慾”，“知識”指來自安拉的知識。“那麼除了安拉，你不會有任何保護者或防衛者。”經文在此對學者發出了嚴厲的警告——穆聖ﷺ爲世人傳達真理後，大批學者走向了先知指引的光輝道路，此後誰若放棄光明大道而追求迷信者的歧途，他們將面臨上述警告。

( 38.在你之前，我確已派遣了許多使者，並賜予他們妻室與子女。除非安拉許可，使者絕不能帶來一個奇蹟。每一個限期都有其記錄。)

( 39.安拉勾消和確立他所意欲的。經典之母在他那裏。)

先知們都是人，而不是天使

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！雖然你和其他人一樣也是一個人，但我確已委以你使者的職責。同樣，你以前的使者們都是人，他們都享用食物，在市場上行走，並結婚生子。安拉對最尊貴的先知——萬聖的封印者說：( 你說：“我只是和你們一樣的人。我已獲得啓示……”)（18：110）安拉的使者ﷺ說：“我封齋也開齋，我禮拜也睡覺，我也喫肉，我還和女人結婚。誰拋棄了我的聖行，誰就不屬於我。”（1）

使者只有通過安拉的許可，才能帶來奇蹟

“ 除非安拉許可，使者絕不能帶來一個奇蹟”，即使者沒有這個特權。只有安拉做他所欲之事，按自己的意願判決事務。

“每一個限期都有其記錄”，即萬物都有其期限，都有其定量，一切都記載在一部天經中。正如安拉所言：( 你難道不知道，安拉知道天上與地上的一切嗎？這確實是（記錄）在冊的，對於安拉那是容易的。)（22：70）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：5；《穆斯林聖訓實錄》2：1020。

勾消或確立經中某些條文的意義

“安拉勾消和確立他所意欲的”，即安拉任意消除以前經典中的某些條文，後來，他以《古蘭》完全革止了以往的一切經典。

穆佳黑德說：“‘安拉勾消和確立他所意欲的’，但他不勾消人的壽限、幸福或不幸。（2）這些是不可更改的。”

曼蘇爾說，我曾問穆佳黑德：“有人祈禱說： ‘主啊！如果我的名字被記載在幸福者的行列，請你讓它落實；如果我的名字在不幸者的行列，請爲我勾消它，並將它記入幸福者的行列吧！’請問這種祈禱怎麼樣？”他說這種祈禱很好。一年多以後我又遇見他，向他請教了這個問題，他對我讀道： ( 我確實在一個吉慶的夜晚降下它。)（44：3）他還說：‘安拉在高貴（格德爾）之夜判決一年中所發生的事情，規定人在其間的生活給養和災難，並按他意欲，提前或延緩一些事情的期限。而幸福和不幸的文卷則是確定而不可更改的。’”（3）

艾布·瓦伊裏經常作如下祈禱：“主啊！如果你將我記錄在不幸者的行列，請消除我的名字，並將我記錄在幸福者的行列吧！如果你將我記錄成了幸福的人，就請你確定我的名字吧！因爲你勾消你所意欲的，確立你所意欲的。經典之母在你那裏。”（4）

歐麥爾和伊本·麥斯歐迪認爲，上述經文指定然問題，安拉將按自己的意願，確定某些定然，消除某些定然。下列聖訓可佐證這種解釋：安拉的使者ﷺ說：“有人因爲所犯的罪惡，而無緣享受一些給養。只有祈禱才能改變定然，只有行善才能延長人的壽數。”（5）

安拉的使者ﷺ說，接恤親人能延長人的壽命。（6）又說：“（僕人的）祈禱和（安拉的）判決在天地中來回起伏。”

奧夫解釋這節經文時說：“有人一直行善功，後來卻開始違抗安拉，因而死於迷道。因爲安拉會消除一些規定，確定另一些規定。而另一人一直在違抗安拉，後來轉而開始行善，最後在服從安拉的狀況下歸真了。因爲安拉要確定他的定然。”（7）伊本·朱拜爾說，其意義如同下列經文所述：( 他赦宥所欲之人，懲罰所欲之人。安拉是全能於萬事的。)（2：284）（8）

( 40.如果我讓你看到我許給他們的一部分，或者我讓你去世，那麼，你的責任只是傳達，清算由我掌管。)

《泰伯裏經注》16：479。

《泰伯裏經注》16：480。

《泰伯裏經注》16：481。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：277；《伊本·馬哲聖訓集》90。

《穆斯林聖訓實錄》2557。

《泰伯裏經注》16：483。

《格爾特賓教律》9：331。

( 41.他們沒看見我來他們的土地，減少它的各個邊際嗎？安拉將會判決，他的判決是不可抗拒的。他是清算迅速的。)

使者負責傳達 清算由安拉決定

“如果我讓你看到我許給他們的一部分……”即穆罕默德啊！如果我讓你看到我爲隱昧者在今世準備的懲罰和教訓，或者我讓你見到這一切之前就歸真，那麼，“你的責任只是傳達”。你的職責只是傳達我交給你的使命。你確實完成了你的使命。

“清算由我掌管。”清算和報酬他們是我的事情。正如安拉所言：( 你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者。但避開並且隱昧的人，安拉將以最嚴厲的刑罰來懲罰他。他們將回到我這裏。然後，他們的結算在我這裏。)（88：21-26）

“他們沒看見我來他們的土地，減少它的各個邊際嗎？”伊本·阿拔斯說，經文指穆聖ﷺ不斷地戰勝敵人，解放各地。（1）端哈克解釋，經文指穆斯林戰勝多神教徒。（2）正如安拉所言：( 我確曾毀滅了你們周圍的市鎮。)（46：27）

( 42.他們以前的人確曾使用計謀，但一切計謀都屬於安拉，他知道每一個人的作爲。隱昧者們將知道，家園的結局歸於誰。)

隱昧者的詭計和穆民的成功

清高偉大的安拉說：“他們以前的人確曾使用計謀”，即古代的隱昧者們，曾使盡陰謀伎倆，企圖驅逐先知，但安拉使用妙計，使敬畏他的人得到最終的勝利。正如安拉所言：( 當時，那些隱昧者對你施展詭計，企圖拘禁你，或殺害你，或驅逐你，他們在用詭計，安拉在用妙計。安拉是最好的計謀者。)（8：30）又( 他們陰謀計劃，我也在制定計劃，但是他們卻覺察不到。你看看他們的陰謀的結果如何吧！我把他們和他們的族人全部毀滅了。)（27：50-51）

“他知道每一個人的作爲”，即安拉知道一切祕密和隱微之事，他會爲每個人論功行賞。隱昧者最終會知道，真正在兩世倒黴的人是他們，而不是使者和使者的追隨者們。一切讚美和恩情，都屬於安拉。

( 43.隱昧的人說：“你不是使者。”你說：

《泰伯裏經注》16：493。

《泰伯裏經注》16：494。

“在我和你們之間有安拉作證就足夠了，那些有經典知識的人也足以作證。”)

安拉和有經典知識的人足以作證穆聖ﷺ的使命

安拉對穆聖ﷺ說，這些隱昧者在否認你，對你說：“你不是使者。”

“你說：‘在我和你們之間有安拉作證就足夠了’”，即安拉能滿足我的一切需求，他不但對我作證，也爲你們作證。安拉作證我傳達了他的信息，也證明你們在詆譭他。

“那些有經典知識的人也足以作證”，穆佳黑德說這節經文是因爲阿卜杜拉·本·色倆目而降示的。（3）此說有待研究。因爲這節經文是在麥加降示的，而阿卜杜拉·本·色倆目則是穆聖ﷺ剛到麥地那時信教的。較明確的是伊本·阿拔斯的解釋，他認爲這節經文是針對猶太人和基督教徒而降示的。（4）

正確地說，經文中的“ 那些有經典知識的人”，指的是一切通過古代經典瞭解了穆聖ﷺ的

《泰伯裏經注》16：502。

《泰伯裏經注》16：502、503。

人。正如安拉所言：( “但我的憐憫包羅萬物。我將爲那些敬畏的、納天課的和歸信我的跡象的人註定它。”那些跟隨使者——不識字的先知——的人，會發現他被記載在他們眼前的《討拉特》和

《引支勒》當中。)（7：156-157）又( 以色列子孫中的學者們知道它。這對他們難道不是一個跡象嗎？)（26：197）古以色列人的學者們，通過他們手中的天啓經典，都能確切地認識穆聖ﷺ。《古蘭》對這種情況的描述較多。

《雷霆章》註釋完。一切讚美和恩情統屬於安拉。