# 《戰利品章》註釋

麥地那章

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.他們關於戰利品問你，你說：“戰利品是歸於安拉和他的使者的。你們當敬畏安拉，並且要調解你們之間的隔閡，如果你們是穆民的話，你們就要順服安拉和他的使者。”)

戰利品的涵義

布哈里借用伊本·阿拔斯的話說：“  ”指戰利品。賽爾德·本·朱拜爾說，我曾關於《戰利品章》問伊本·阿拔斯，他說：“它是在白德爾戰役中降示的。”（3）阿里·本·艾布·特里哈也傳述，伊本·阿拔斯說：“‘戰利品（ الأنفال ）’曾經專屬於安拉的使者ﷺ，其他任何人無權支配它。”（4）穆佳黑德、艾克萊麥、阿塔、端哈克、格塔德、阿塔·海勒薩尼、穆尕提裏·本·罕雅尼、阿卜杜·拉赫曼·本·栽德·本·艾斯萊姆等學者都認爲“ ”指戰利品；（5）也有人說，它指的是主要的戰利品分配之後，伊瑪目給部分人的特殊封賞；有人說它指除去五分之四的五一稅；也有人說，它指“法艾（敵產，الفيء  ）”，即沒有通過戰爭而從隱昧者那裏得來的，或從隱昧者那裏跑到穆斯林手中的牲畜、奴隸、貨物等。阿里·本·薩里赫說：“我聽說本章指的是‘各分遣隊’，即伊

瑪目在分配完戰利品後，給分遣隊的部分戰士的封賞。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：157；

《穆斯林聖訓實錄》4：2077。

《穆斯林聖訓實錄》1：322。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：156。


這章經文降示的原因

賽爾德·本·馬立克說，當時我說：“安拉的使者啊！今天（指白德爾大捷之日）多神教徒慘敗，安拉令我大快人心。請將這把寶劍送給我吧！”使者說：“這把寶劍既不屬於你，也不屬於我，請放下它。”他說：“於是我放下了那把寶劍回去了。”我當時想：“他或許會將它送給一位沒有像我一樣經受考驗的人。”正在這時，我忽然聽到後面有人叫我，我回到先知跟前後問：“安拉因我而降示了經文嗎？”先知說：“你剛纔向我要這把寶劍，但當時它不屬於我，現在它已經屬於我，那麼，它就是你的了。”賽爾德說：“當時安拉降諭道：‘他們關於戰利品問你，你說：‘戰利品是歸於安拉和他的使者的。’”（1）

《泰伯裏經注》13：378。

《泰伯裏經注》13：361、362。

這章經文降示的另一原因

艾布·歐麻麥傳述，我關於戰利品請教了歐拜德，他說：“它是爲我們白德爾戰役的戰士們而降的，當時我們對戰利品的分配產生了分歧，安拉因此取消了我們對它的支配權，將它交給使者，使者則公正地給穆斯林分配戰利品。”（2）歐拜德說： “我們和安拉的使者ﷺ一起出徵，參加了白德爾戰役，兩軍相遇後，安拉挫敗了敵人，一部分穆斯林乘勝追擊，另一部分則收集戰利品，保護大本營，還有一部分守衛在使者ﷺ周圍，以防敵人突然襲擊。夜晚時分，穆斯林大獲全勝，那些收集戰利品的人說：‘這是我們收集的，其他人無權分享。’那些去追擊敵軍的人說：‘我們更有權得到它。我們擊敗敵人，使他們丟棄了它。’保護先知的人們說：‘我們在保護先知，所以你們並不比我們更有權得到它。我們當時擔心敵人突襲先知，所以守衛在先知身旁。’後來安拉降諭道：他們關於戰利品問你，你說：‘戰利品是歸於安拉和他的使者的。你們當敬畏安拉，並且要調解你們之間的隔閡’，所以安拉的使者ﷺ爲穆斯林分配了戰利品。安拉的使者ﷺ在襲擊敵營後，給戰士們分配戰利品的四分之一。當他和人們一起（凱旋）回來時，他給衆人分配三分之一。使者並不喜歡戰利品。”（3）使者還說：“讓強壯的穆斯林將部分戰利品讓給體弱的穆斯林吧！”（4）

“你們當敬畏安拉，並且要調解你們之間的隔閡”，即你們要在你們的一切事務中敬畏安拉，調解你們間的紛爭，你們不要相互虧待，不要爭吵，不要意見分歧。安拉給你們的引導和知識，比導致你們產生紛爭的一切，是更好的賜予。

“你們就要順服安拉和他的使者”，你們要服從使者根據安拉的意旨給你們的分配，使者只按安拉的命令，公正地分配戰利品。伊本·阿拔斯說：  “安拉和使者鼓勵信士們，要敬畏安拉，調解他們間的隔閡。”（5）

“你們當敬畏安拉，並且要調解你們之間的隔閡”，即你們不要互相謾罵。（6）

《艾哈麥德按序聖訓集》1：178。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：322。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：323。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：468；《伊本·馬哲聖訓集》2：951。



( 2.穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了，當有人爲他們誦唸他的跡象時，它加強了他們的信仰。他們只託靠他們的養主。)

( 3.他們謹守拜功，並且分舍我賜給他們的。) 

( 4.這等人確實是真正的信士。他們在他們的主那裏有崇高的品級、恕饒和豐厚的給養。)

誠實的穆民的特徵

“穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了。”伊本·阿拔斯解釋說：“僞信士在禮拜時，根本不會記念安拉，他們不信仰任何經文，也不託靠安拉；當別人看不見他們時，他們不禮拜，也不交納天課，所以安拉說他們決不是穆民，安拉形容穆民說：‘穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了’，穆民們履行安拉規定的各項天命：‘當有人爲他們誦唸他的跡象時，它加強了他們的信仰。’也就是加強對安拉的誠信。‘他們只託靠他們的養主。’即他們不會舍安拉而對僞神抱有任何希望。”（7）

穆佳黑德說：“‘他們的心戰慄了’指他們感到害怕和驚恐。”（8）這就是真正的穆民的特徵。（9）真正的穆民，不但履行安拉命令的事情，而且會戒絕安拉禁止的事情。正如安拉所言：(  那些人，當他們做了醜事和虧負了自己時，他們記念安拉，併爲他們的罪惡而祈求恕饒。除安拉之外，誰能恕饒罪惡呢？他們從不明知故犯地怙惡不悛。)（3：135）又( 那些畏懼站在他們的主跟前，並從私慾方面剋制自己的人，樂園就是他們的家。)（79：40-41）

賽丁伊在解釋“穆民只是這樣一些人：當有人提到安拉時，他們的心戰慄了”時說：“經文指的是這樣一些人：就在他企圖虧待別人或犯罪時，有人對他說：‘你當敬畏安拉！’所以他的心戰慄了。”

《泰伯裏經注》13：384。

《泰伯裏經注》13：384。

《泰伯裏經注》13：384。

《泰伯裏經注》13：386。

《泰伯裏經注》13：386。

當有人誦讀《古蘭》時，信仰就增加了

“當有人爲他們誦唸他的跡象時，它加強了他們的信仰。”正如安拉所言：(   每逢一章天經下降，他們當中就有人說：“你們當中有誰因它而增加了信仰？”那些歸信者，它使欣喜的他們增加信仰了。)（9：124）布哈里和其他伊瑪目通過類似的經文主張，人們心中的信仰及其優越性可能增加。沙斐儀、艾哈麥德等伊瑪目都持此觀點。我們已在《布哈里註釋》第一卷詳盡地解釋了這一問題。一切讚美和恩情全歸安拉。

託 靠

“他們只託靠他們的養主”，即他們不對安拉之外的一切抱有希望，只向安拉祈求，只向安拉求助，只向安拉要求解決他們的需求，他們知道，安拉所意欲的一切必然會發生，安拉不意欲時，什麼也不會發生；安拉是權力的獨一支配者，他的判決無人能改變，他的清算迅速無比。因此，賽爾德·本·朱拜爾說：“託靠安拉是信仰的全部。”

穆民的善功

“他們謹守拜功，並且分舍我賜給他們的。”安拉講述了穆民的信仰之後，開始講述他們的行爲。這些行爲包括各種善舉。首先是禮拜，禮拜是歸於安拉的權力。格塔德說：“‘謹守拜功’指遵守禮拜的時間、拜前的小淨、拜中的鞠躬和叩頭。”（1）穆尕提裏說：“‘謹守拜功’指遵守拜時，認真做小淨，全美拜中的鞠躬和叩頭，拜中讀《古蘭》，唸作證詞和贊聖。”（2）

“分舍” 包括必須交納的施捨，如天課；以及教法所提倡的一般施捨。人類都是依靠安拉的，安拉最喜愛的人，是對他的被造物最有益的人。

真正的信仰

“這等人確實是真正的信士”，即具備上述特徵的人，是擁有正信的。

完美信仰的益處

“他們在他們的主那裏有崇高的品級”，即有不同的層次、級別和地位。正如安拉所言：( 在安拉看來，他們分許多等級。安拉全觀他們所做的。)（3：163）

“恕饒”，即寬恕他們的罪惡，獎勵他們的善功。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“低級別的人們會看見那些高級別的人們，就像你們仰視天際的流星一樣。”聖門弟子們說：“安拉的使者啊！那是列聖的品級，人們只能望塵莫及吧？”使者說：“以掌握我生命的安拉發誓，不是這樣的，那些歸信安拉，誠信列聖的人們，會躋身於他們之列。”（3）安拉的使者ﷺ又說：“樂園的居民會看到品級更高的人，就像人們仰視處於天際一方的流星一樣。艾布·伯克爾和歐麥爾在他們之列。他倆太卓越了！”（4）

《伊本·艾布·哈提姆經注》1：37。

《伊本·艾布·哈提姆經注》1：37。



( 5.正如你的主以真理使你從家中走出，而一部分信士卻是不滿的。)

( 6.他們在真相大白之後跟你爭論真理，好像他們眼睜睜地被驅往死亡似的。)

( 7.當時，安拉曾許諾兩羣中的一羣是屬於你們的，你們則希望那羣沒有勢力的屬於你們。安拉意欲根據他的言辭證實真理，並根絕隱昧的人。)

( 8.以便他證實真理，戳破謬誤，即使犯罪的人們不滿。”)

跟隨使者對信士是有益的動力

“ 正如你的主以真理使你從家中走出……”有些學者說，安拉以此比喻指出，信士們對安拉的敬畏、對他們之間隔閡的調解以及對安拉和使者的服從，都是對他們更加有益的。換言之，你們對戰利品紛爭不息，相持不下，所以安拉取消了你們對它的支配權。安拉和使者在你們中公正地分配，其實這對你們是更有利的。同樣，你們曾不願出去迎戰一支裝備精良的軍隊——這支軍隊企圖援助他們的宗教，保護商隊，所以你們不願作戰。但安拉決定了這場戰役，你們和敵軍不期而遇。以便安拉引導你們，襄助你們贏得戰爭。正如安拉所言：( 對你們而言，戰爭已經成爲定製，而你們卻討厭它，也許你們憎恨一件事，但它對於你們是更好的；也許你們喜歡一件事，它卻對你們是有害的。安拉知道，你們不知道。)（2：216）

“而一部分信士卻是不滿的”，賽丁伊解釋說：“因爲遇到多神教徒而‘不滿’。”

“他們在真相大白之後跟你爭論真理。”有學者說：“他們關於戰利品詰問你，正如他們在白德爾之日和你爭論那樣。他們說：‘你帶我們前來奪取商隊，但（現在卻遇見了敵軍）爲什麼不提前通知我們作戰的消息，好讓我們有所準備？’”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：368；

《穆斯林聖訓實錄》4：2177。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：27；《艾布·達烏德聖訓集》4：287；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：142；《伊本·馬哲聖訓集》1：37。



“安拉意欲根據他的言辭證實真理”，即安拉意欲通過你們和這支武裝部隊的不期而遇，襄助你們贏得戰爭，襄助聖教，弘揚伊斯蘭，使之在各教中地位卓越。安拉知道一切事務的結局，雖然人們往往根據表面現象喜歡某一方面，而事實上安拉對他們的決策是最好的。正如安拉所言：( 對你們而言，戰爭已經成爲定製，而你們卻討厭它，也許你們憎恨一件事，但它對於你們是更好的；也許你們喜歡一件事，它卻對你們是有害的。安拉知道，你們不知道。)（2：216）

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ聽說艾布·蘇富揚從沙姆路經此地，便號召穆斯林前去攔截他的商隊，說：“這是古萊什的商隊，其中有你們的財產，請你們出去攔截它吧！安拉或許會讓你們獲得它。”人們紛紛響應使者的號召，有人輕裝出發，有人重裝出徵，因爲他們沒有想到將會面臨一場戰鬥。艾布·蘇富揚接近希賈茲時，一面派人探查穆斯林的動靜，一面謹慎地向遇到的商販打聽最新消息。有一商隊告訴他，穆罕默德已經動員他的弟子們，準備襲擊你和你的商隊。艾氏得此消息，便慌亂了，派朵穆朵穆前去麥加彙報情況，特別叮嚀他要去動員古萊什族前來保護他們的財產。朵穆朵穆奉命日夜兼程去麥加。這時，安拉的使者ﷺ則帶着衆位弟子，來到一個叫則福蘭的山谷。後來使者帶領弟子們走出山谷，駐紮於途中。此時，使者也聽到了麥加的古萊什人前來解救商隊的消息，便向衆人徵求意見，並介紹了古萊什的情況。艾布·伯克爾站起來說：“你看着辦！”歐麥爾站起來說： “你看着辦！”米格達德·本·阿慕爾也站起來說：“安拉的使者啊！請執行安拉給你下達的命令吧！以安拉發誓，我們和你在一起。我們不會像以色列的後裔對穆薩說的那樣對你說：‘你和你的養主去作戰吧！我們在此坐等着。’而是：你和你的養主前去作戰，我們也會和你一起去的。指本着真理派遣你的養主發誓，你即便帶領我們去白勒克·俄麻迪（阿比西尼亞城），我們也會和你並肩作戰，陪伴到底。”安拉的使者ﷺ表揚了他，並求安拉賜他幸福。然後說：“人們啊！請出謀劃策吧！”使者在此主要想徵求輔士的意見，因爲他們人數衆多，另外他們和先知締結過歐格白協約。他們曾說：“安拉的使者啊！如果你不在我們的家園，我們就無法保障你的安全。你若到我們那裏時，我們會保護你的，我們會像保護自己的兒女和妻子那樣保護你。”安拉的使者ﷺ擔心的是，輔士們或許會認爲他們只有義務幫助穆聖ﷺ抵抗入侵麥地那的敵人，而沒有必要跟隨穆聖ﷺ離開故土，迎戰敵軍。使者說完這番話後，賽爾德·本·麥阿茲說：“安拉的使者啊！你好像在徵求我們的意見。”使者說：“是的。”賽爾德說：“我們信任你，歸信你，我們作證你帶來的一切都是真理，我們曾和你締約，要聽從你。安拉的使者啊！請你執行你所奉的命令吧！指以真理派遣你的安拉發誓，如果你潛入大海，然後也要我們潛入時，我們一定會隨你一起潛入的，我們中任何人都不會落後。我們並不在乎明天遇到敵軍，我們將英勇作戰，奮勇殺敵。或許安拉會讓你從我們身上看到令你滿意的表現。託安拉的福，請你帶領我們前進吧！”賽爾德的一番話打消了使者的顧慮，使者深受鼓舞，於是喊道：“託安拉的福前進吧！去迎接勝利的消息吧！安拉已經給我許諾：或讓我們獲得商隊的財產，或讓我們戰勝古萊什軍隊，以安拉發誓，我好像已經看到敵軍橫臥疆場。”（1）

( 9.當時你們祈求你們主的援助，他答應了你們，（說）“我將由一千名接踵而來的天使援助你們。”)

（1）《泰伯裏經注》13：399。

( 10.安拉只使它作爲一項喜訊，以便你們的心能夠藉此安定。勝利只來自安拉。安拉是優勝的、明哲的。)

穆斯林祈求安拉援助，安拉答應降下天使

布哈里在解釋“當時你們祈求你們主的援助，他答應了你們……安拉是懲罰嚴峻的”時，引用了伊本·麥斯歐迪的傳述，他說，我陪同米格達德·本·艾斯沃德參加了一次戰役，我最大的心願就是成爲他的戰友。他詛咒着多神教徒，來到安拉的使者ﷺ跟前，說：“我們不會像以色列的後裔對穆薩說的那樣對你說：‘你和你的養主去作戰吧！’而我們將在你的前後左右參戰！”我看到使者因爲這番話而容光煥發，喜笑顏開。（1）

伊本·阿拔斯傳述，安拉的使者ﷺ在白德爾之日說：“主啊！我懇求你實踐你的許約，主啊！如果你意欲，就沒有人崇拜你。”艾布·伯克爾拉住使者的手說：“這足夠了。”使者邊走邊說：“敵軍將會失敗，他們將敗北而逃。”（2）

“一千名接踵而來的天使”，即天使們將陸陸續續而來。伊本·阿拔斯說：“天使們接踵而來。”（3）伊本·阿拔斯說：“安拉以一千名天使援助了他的使者和衆信士，吉卜勒伊裏帶領五百名在（軍隊）一翼，米卡伊裏帶領五百名在另一翼。”（4）歐麥爾傳述，有位穆斯林正在追擊一個多神教徒，忽然聽到天上發出一聲鞭子的響聲和一位騎士的聲音，只聽那騎士在喊：“海茲穆（5），快衝！”只見前面的多神教徒已經摔倒在地，詳細看時，他的鼻子已經豁裂，臉被打破了，好像被鞭子抽打過，並且那人整個身體一下子變成了綠色的。  這位輔士來到安拉的使者ﷺ跟前，講述了這一事情的經過，使者說：“你說得對，那是第三重天上的援兵。”那天，穆斯林殲敵七十人，俘虜七十人。（6）布哈里專題論述過天使參加白德爾戰役的事件。磊法爾·本·拉非爾（他參加過白德爾戰役）傳述，吉卜勒伊裏來到穆聖ﷺ跟前問：“你們怎麼看待參加過白德爾戰役的戰士？”使者說： “（他們是）最優秀的穆斯林。”吉卜勒伊裏說： “參加過白德爾戰役的天使也是如此。”（7）兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ和歐麥爾商議處罰哈特卜的事情（當時歐麥爾建議處死他）時說：“他參加過白德爾，你怎能知道，安拉曾俯瞰過白德爾的戰士，然後說：‘你們做什麼都行！我已經寬恕了你們。’”（8）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：335。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：335；

《聖訓大集》6：477。

《泰伯裏經注》13：412。

《泰伯裏經注》13：423。

仙馬的名稱。——譯者注

《穆斯林聖訓實錄》3：1384。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：362。



“安拉只使它作爲一項喜訊”，即安拉派遣天使，但沒有提前給穆聖ﷺ通知這一消息，以便將它作爲一項喜訊。

“以便你們的心能夠藉此安定”，雖然安拉可以在不派天使的情況下使穆民獲勝，但他派遣天使，是爲了讓穆民感到安寧。因此說：“勝利只來自安拉。”正如安拉所言：(  所以當你們遇到隱昧的人時，就砍他們的頸項，你們一旦戰勝他們，就立即捆綁他們。此後要麼開恩（釋放），要麼索取贖金，直到戰爭卸下它的負擔。事情就是這樣的。倘若安拉願意，他必定懲罰了他們。但是（他讓你去戰鬥）以便他以部分人來試驗你們中的另一部分。那些主道上被殺害的人，他絕不使他們徒勞無酬。他將引導他們，並改善他們的情況，並使他們進入他已向他們介紹過的樂園。)（47：4-6）又 (  那些（風光的）日子，我使它週轉於世人之間，以便安拉顯示那些歸信的人，並從你們中選擇一些烈士，安拉不喜愛行虧之人。以便安拉提煉那些歸信的人，並摧毀隱昧者。)（3：140-141）安拉因這些原因而要求穆民和隱昧者正面交鋒。安拉曾以各種災禍普遍地懲罰否認衆先知的先民，他曾以洪水淹沒了努哈的民族，以西風懲罰了早期的阿德人，以震撼聲懲罰了塞姆德人，用地震、天翻地覆和隕石雨將魯特族人的家園夷爲平地，用遮天蔽日的懲罰消滅了舒爾布先知的族人。安拉派遣穆薩之後，讓他的敵人法老及其民衆淹死於大海，然後給穆薩降下《討拉特》，命令他和隱昧者戰爭。這一戰爭，一直延續着。正如安拉所言：(  的確，我在毀滅了古老的一些世代之後，賜給穆薩經典，作爲對世人的啓蒙。)（28：43）穆民直接和隱昧者進行戰鬥，比凌辱他們更讓他們難堪，更能讓穆民解恨。正如安拉對這一民族說：(  跟他們戰鬥吧！安拉將用你們的手懲罰他們，凌辱他們，並使你們戰勝他們，也將撫慰有正信羣體的心靈。)（9：14）因此，對古萊什的貴族們而言，他們被自己一貫瞧不起的對手所手刃，確實是一件令人蒙羞的事，而對穆民們則是大快人心之事。對艾布·哲海里而言，戰死於沙場比因某種災禍而死於牀榻更讓他難以接受。所以他被殺死了；艾布·萊海卜死於一種疙瘩病（9），他的任何親屬都不肯接近，他們因爲嫌棄他而站在遠處用水噴灑他的屍體，甚至在埋葬的時候都是站在遠處，擲石子掩埋。因此，安拉說：

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：355；

《穆斯林聖訓實錄》4：1941。

一種好似面皰的疾病。——譯者注

“安拉是優勝的”，即今生後世的一切尊嚴屬於安拉及其使者，屬於歸信安拉及其使者的信士們。正如安拉所言：( 的確，我勢必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。)（40：51）

“明哲的”，雖然萬能的安拉不用穆民興師動衆，就可以輕而易舉地毀滅隱昧者，但他還是規定要和隱昧者作戰，其中充滿了安拉的睿智和哲理。

( 11.當時他讓你們睡眠，以便你們享受來自他的安寧，他爲你們從天上降下雨水，用來清潔你們，從你們身上消除惡魔的污穢，他穩定你們的心靈，並堅定你們的步伐。)

( 12.當時，你的主啓示衆天使：“我確與你們同在。所以你們要使歸信者堅定，我將把恐懼投入隱昧者的心中。然後你們在他們的頸項上擊打，並斬斷他們的每一根指頭。”)

( 13.這是因爲他們反對安拉和他的使者。無論誰反對安拉和他的使者，那麼，安拉的懲罰是嚴峻的。)

( 14.這種（懲罰），你們就嚐嚐它吧。隱昧者將受火獄的刑罰。)

穆斯林不由自主地沉浸於睡眠之中

安拉在此講述他施予穆斯林的恩典，當日，他使他們進入睡眠之中，享受來自他的安寧，忘卻敵衆我寡造成的恐懼感。吾侯德之日，穆斯林也享受到了這種恩典。安拉說：( 然後，在憂傷之後，他又降安寧——睡意，讓它籠罩你們中的一部分人，而另一夥人卻爲他們自身焦慮。)（3：154）艾布·泰勒哈說，我在吾侯德之日陷入了睡眠之中，寶劍多次從我的手上掉了下來，我一次次地撿起它。我看到衆人都睡得東倒西歪，他們都披着皮製盔甲。阿里（願主喜悅之）說：“白德爾之日除了米格達德之外我們中沒有騎士，記得那天我們都沉浸於睡眠之中。安拉的使者ﷺ則在一棵樹下，邊禮拜邊哭泣，一直到了黎明時分。”（1）伊本·麥斯歐迪說：“戰爭中的睡眠是來自安拉的安撫，禮拜中的睡眠是來自惡魔的引誘。”（2）格塔德說： “‘努阿斯（3）’指頭腦的休息；睡覺則是心靈的休息。”（4）筆者說，穆斯林在吾侯德之日享受睡眠是衆所周知之事，根據文章的脈絡可以看出，本文所講的是白德爾戰役，說明在這次戰役中穆斯林也享受了“安寧的睡眠”。穆斯林每逢艱難時刻，就會享受來自安拉的安寧，對安拉的襄助充滿信心。這確實是來自安拉的一件恩典，是安拉對信士的慈憫。安拉說：( 誠然，艱難伴隨着容易，然後，誠然，艱難伴隨着容易。)（94：5-6）據一段明確的聖訓傳述，白德爾之日安拉的使者ﷺ和艾布·伯克爾在涼棚裏祈禱安拉，期間，使者進入了夢鄉，使者醒來時面帶微笑，說：“艾布·伯克爾，有好消息啊！這位是吉卜勒伊裏，他的門牙上帶有（戰爭帶來的）灰塵。”然後使者走出涼棚，同時念道：( 不久這個團體就會戰敗，他們必定要轉身逃脫。)（54：45）（5）

《艾布·耶阿倆按序聖訓集》1：242。

《泰伯裏經注》13：419。

النعاس ，前面譯爲“睡眠”。——譯者注

《伊本·艾布·哈提姆經注》5：1664。



白德爾之夜的雨

“他爲你們從天上降下雨水”，伊本·阿拔斯說：“就在安拉的使者ﷺ進軍白德爾之際，多神教徒駐紮在一塊有水的地方，把疲憊不堪的穆斯林的水源擋死了。惡魔在穆斯林的心中投入怨言，教唆他們，說：‘你們自稱是安拉的盟友，與安拉的使者ﷺ同在，可你們做禮拜的水源卻被多神教徒從手中奪去。’後來安拉給穆斯林降下了一場大雨，衆人飲用水，並進行了沐浴。安拉消除了惡魔投入穆斯林心中的邪念。雨淋溼沙地後，沙土不再飛揚，人和馬匹輕鬆地在上面行軍。安拉以一千名天使援助了他的先知和信士們——吉卜勒伊裏率領五百名在（軍隊）一翼，米卡伊裏率領五百名在另一翼。”（6）對這一事情最好的解析是歐爾沃·本·祖拜爾所傳述的聖訓，他說：“安拉在一個有沙子的谷地降下大雨，使者及其弟子們在雨後的沙路上繼續前進，但古萊什人卻在泥濘中寸步難行。”（7）穆佳黑德說，安拉賜給穆斯林睡眠之前，給他們降下雨水，消除了灰塵，凝固了路面，衆人感到心情舒暢，腳下的步子也更加堅定有力。（8）

“用來清潔你們”，即讓失去大小淨的穆斯林

進行沐浴——這是外部的清潔。

“從你們身上消除惡魔的污穢”，即從惡魔的教唆和邪念中清潔你們——這是內部的清潔。正如安拉對樂園居民的形容：(  他們身着綠色絲衣和金縷，戴着銀手鐲。)（76：21）這是外部的裝飾。(  他們的主供給他們純淨的飲品。)（76：21）這是對他們心中原有的仇恨和嫉妒的清潔，即對內在的清潔和裝飾。

“他穩定你們的心靈”，即安拉賜你們毅力，以便奮勇殺敵。這是內在的鼓舞。

《聖品的證據》3：54。

《泰伯裏經注》13：423。

“ الواقدي في المغزي ”1：54。

《泰伯裏經注》13：425。

“並堅定你們的步伐”，這是外在的鼓舞。安拉至知。

安拉命令天使讓戰鬥中的穆民心裏鎮靜

“當時，你的主啓示衆天使：‘我確與你們同在。所以你們要使歸信者堅定’。”安拉在此解明內在的恩典，以便穆民感謝他。清高偉大的安拉啓示那些前去援助他的先知、信士和宗教的天使們，讓他們使穆民堅定起來。安拉說：“我將把恐懼投入隱昧者的心中”，即你們讓穆民奉安拉的命令支援信士，加強他們的戰鬥力吧！同時你們當奉安拉的命令奮勇殺敵，安拉將使違背安拉及其使者的人們蒙受屈辱、感到恐懼。

“然後你們在他們的頸項上擊打，並斬斷他們的每一根指頭”，即你們當劈開他們的頭顱，斬斷他們的脖子，切斷他們的四肢及手腳。

“頸項上”，指在脖子上面。下列經文能證明這種解釋：( 所以當你們遇到隱昧的人時，就砍他們的頸項，你們一旦戰勝他們，就立即捆綁他們。)（47：4）

萊畢爾·本·艾奈斯說：“在白德爾戰役之後，被天使殺死的多神教徒的脖子和指頭上有灼傷般的傷痕。穆斯林通過這一點，就能區別哪些是天使殺死的，哪些是他們殺死的。”

“並斬斷他們的每一根指頭”，伊本·朱萊傑解釋說，信士們啊！你們當痛打敵人的每個手指和腳趾。（1）

伊本·阿拔斯敘述白德爾戰役的情況時說，當時，艾布·哲海里喊道：“不要殺死他們！留下活口，讓他們看看他們怎樣誹謗了你們的宗教，他們背叛了拉特和歐匝（偶像）。”後來安拉啓示衆天使說：“我確與你們同在。所以你們要使歸信者堅定，我將把恐懼投入隱昧者的心中。然後你們在他們的頸項上擊打，並斬斷他們的每一根指頭。”那日和艾布·哲海里一起被殲者共六十九人，歐格白·本·艾布·穆爾特首先被俘，然後被處死，這樣，多神教徒共有七十人被殲滅。

“這是因爲他們反對安拉和他的使者”，即他們違背了安拉及其使者，他們拒絕遵守法律，拒絕歸信安拉，所以站到一個陣營，而使者的追隨者們站到了另一陣營。“反對”（ الشقاق ）一詞原意是 “將柴劈成兩半”，即他們和安拉及其使者分道揚鑣。

“無論誰反對安拉和他的使者，那麼，安拉的懲罰是嚴峻的。這種（懲罰），你們就嚐嚐它吧。隱昧者將受火獄的刑罰。”這是對隱昧者的呼籲，

即你們（隱昧者）在今世嚐嚐這種懲罰吧！須知，我在後世爲隱昧者準備了火獄的懲罰。

( 15.有正信的人們啊！當你們在戰鬥中遇到隱昧者時，不要將背部轉給他們。)

( 16.在那天，除了爲戰策措施，或是加入友軍者之外，誰將背部轉給他們，誰確實帶回了安拉的惱怒。他的居所是火獄，那歸宿真惡劣啊！)

禁止臨陣脫逃及其報應

安拉以火獄警告那些臨陣脫逃者，說：“有正信的人們啊！當你們在戰鬥中遇到隱昧者時”，即當你們接近他們時。

“不要將背部轉給他們”，即不要扔下戰友，轉身逃跑。

“ 在那天，除了爲戰策措施……”即除非詐敗，以便回頭反擊者。（2）端哈克說，經文指獨自一人衝鋒陷陣，等敵人上當後，出其不意地殲滅之。

“或是加入友軍者之外”，即可以從一個陣

（1）《泰伯裏經注》13：431。	

（2）《泰伯裏經注》13：346、347。

地跑到另一個陣地，以支援友軍；一支小分隊的戰士，可以跑回到大本營，也可以回到哈里發跟前。（1）艾布·阿比岱在橋上之役中被波斯拜火教徒圍攻，最終戰死沙場。歐麥爾（願主喜悅之）說： “如果他加入我的方面，我一定作他的友軍。”艾布·奧斯曼等人也傳述，歐麥爾（願主喜悅之）在艾布·阿比岱戰死後說：“人們啊！我是你們的友軍。”穆佳黑德也傳述，歐麥爾（願主喜悅之）說：“我是每個穆斯林的友軍。”納菲爾說，我曾問伊本·歐麥爾：“我們有時與敵人交戰無法堅守陣腳，我們不知道友軍是哈里發還是大部隊。”伊本·歐麥爾說：“‘友軍’就是安拉的使者ﷺ。”我說： “ 安拉說‘ 當你們在戰鬥中遇到隱昧者時……’”他說：“這節經文只是爲白德爾戰役而降示的。”

端哈克解釋“或是加入友軍者”時說：“‘爲了加入……者’指跑到先知和聖門弟子跟前的人。”（2）除上述幾種許可的原因之外，逃離陣地是非法的，是大罪之一。安拉的使者ﷺ說：“你們當遠離七件毀人之事。”有人問：“安拉的使者啊！它們是什麼？”使者說：“舉伴安拉，魔術，殺害無辜，喫利息，侵吞孤兒的財產，臨陣脫逃，冤枉不諳世事的貞潔信女。”（3）因此說，“誰確實帶回了安拉的惱怒”，即他帶着安拉的惱怒而回去了。 “他的居所是火獄，那歸宿真惡劣啊！”即在末日，他的最終迴歸地是火獄。

( 17.你們沒有殺死他們，而是安拉殺死了他們。當你射擊時，你也沒有射擊，而是安拉射擊了，以便他以來自他的嘉賞獎勵信士們。安拉是全聽的，全觀的。)

( 18.事實就是這樣，並且安拉確實會摧毀隱昧者的詭計。)

安拉在白德爾顯示跡象，用沙土射擊隱昧者

清高偉大的安拉說，他是僕人一切行爲的創造者，安拉應該以出自他僕人的一切善行而受到讚美，因爲是安拉賜給了他們行善的機遇，並幫助他們完成了這些行爲。經文說：“你們沒有殺死他們，而是安拉殺死了他們”，即在敵衆我寡的情況下，你們並沒有通過你們的能力和方法殺死多神教徒，而是安拉使你們戰勝了他們。如：( 白德爾戰役中，安拉援助了微弱的你們。)（3：123）又(  安拉已在許多戰場上和在侯奈尼之日襄助了你們。當時，你們龐大的人數使你們趾高氣昂，但是它卻對你們毫無益處。大地雖然是遼闊的，但對你們卻變得狹窄了。後來你們掉頭而逃。)（9：25）這說明，勝利並不取決於龐大的人數和精良的裝備，勝利只來自安拉那裏，正如安拉所言：( 許多小股軍隊往往憑安拉的意欲戰勝龐大的軍隊。安拉與堅忍者同在。)（2： 249）白德爾戰役中，穆聖ﷺ多次祈禱安拉之後走出涼棚，然後拿一把土投射了隱昧者，並說：“願這些臉面變成醜惡的！”同時命令弟子們奮勇殺敵。衆弟子奉命拼殺之際，安拉使沙石進入多神教徒的眼睛，頓時，多神教徒手忙腳亂，自顧不暇。因此，安拉說：“當你射擊時，你也沒有射擊，而是安拉射擊了。”（4）即真正打擊多神教徒的是安拉，而不是你。

“以便他以來自他的嘉賞獎勵信士們。”伊本·易司哈格解釋爲：以便讓信士們認識安拉的恩典。因爲安拉使他們以少勝多，以弱制強。以便他們認識安拉的權力，感謝安拉的恩典。（5）聖訓說： “各種考驗對我們都是一種恩惠。”

“安拉是全聽的，全觀的。”安拉聽着人們的一切祈求，知道誰應該得到應答。

“事實就是這樣，並且安拉確實會摧毀隱昧者的詭計”，即這是贏得勝利之後的另一次喜訊。安拉以事實說明，他將瓦解多神教徒的詭計，註定他們遭受毀滅。讚美和恩典統屬安拉。

《泰伯裏經注》13：436。

《泰伯裏經注》13：437。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》5：462；

《穆斯林聖訓實錄》1：92。

( 19.如果你們要求勝利，勝利確已來臨你們。如果你們停止，那對你們是更好的。倘若你們重來，我也將重來。無論你們的部隊人數如何衆多，它終將對你們無益。安拉確與歸信者同在。)

應答多神教徒的祈求

安拉對隱昧者說：“如果你們要求勝利……”即如果你們祈求安拉使你們獲勝，祈求安拉按你們的意願在你們和你們的敵人——穆民之間進行裁決， 那麼， 你們所祈求的就會實現。穆罕默德·本·易司哈格、伊本·西林等學者說：“艾布·哲海里在白德爾之日說：‘我們的主啊！我們雙方無論誰斷絕了親情，給我們帶來生疏的事情，你就在今天毀滅他們吧！’他當時正在祈求安拉使他獲勝。”（6）賽丁伊說：“多神教徒的軍隊從麥加開赴白德爾之前，抓住天房的帷幔，要求賜他們勝利。他們說：‘我們的主啊！請襄助兩軍中更高尚的一軍，兩陣營中更尊貴的陣營，兩支人馬中更優秀的一支吧！’所以安拉說：‘如果你們要求勝利，勝利確已來臨你們。’安拉說：‘你們所描述的那個應該受到襄助的人，正是穆罕默德。’”阿卜杜·拉赫曼說：“經文指的是安拉對多神教徒的敘述：( 當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理……”)（8：32）”（1）

《泰伯裏經注》13：444。

《泰伯裏經注》13：448。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：431。



“如果你們停止，那對你們是更好的”，即如果你們停止對安拉及其使者的否認，則是在今世和後世最佳的選擇。

“倘若你們重來，我也將重來……”一如安拉所言：( 如果你們恢復，我也將恢復。)（17：8）即如果你們重歸隱昧和迷誤，我也將以相應的懲罰來對待你們。

“無論你們的部隊人數如何衆多，它終將對你們無益。”就算你們能組織一支非常強大的軍隊，但與安拉同在者是無往而不勝的。“安拉確與歸信者同在”。“歸信者”指先知的支持者。

( 20.有正信的人們啊！你們當服從安拉及其使者，不要在聽見的情況下離開他。)

( 21.你們不要仿效說“我們聽了”，其實他們並沒有聽的那些人。)

( 22.在安拉看來，最惡劣的動物是聾子和啞巴，他們不能理解。)

( 23.假若安拉知道他們有任何善（念），他就會使他們聽。但即使安拉使他們聽見，他們也會轉身離去。)

安拉命令信士們服從安拉及其使者

安拉命令他的僕人中的信士們服從他和他的使者，警告不要違揹他，也不要學習那些否認他、反對他的人。

“不要在聽見的情況下離開他”，即你們不要在明白了他對你們的召喚之後，拒絕服從他而沉溺於他所禁止的事情。

“你們不要仿效說‘我們聽了’，其實他們並沒有聽的那些人。”伊本·易司哈格說：“這些人是僞信士，從表面上看，他們似乎聽見並響應了使者的號召，其實並非如此。”（2）

然後安拉介紹阿丹的子孫中最可惡的一種人， “在安拉看來，最惡劣的動物是聾子”，即他們聽

( 24.有正信的人們啊！當他召喚你們去獲得使你們產生活力的時候，你們要服從安拉及其使者。須知，安拉會隔開一個人和他的心靈。的確，你們終將被集合到他那裏。)

命令人們響應安拉和使者的召喚

布哈里說：“‘你們要服從’指你們要響應。 ‘使你們產生活力的’指有利於你們的事物。”艾布·賽爾德說，有次我正在禮拜，穆聖ﷺ遇到了我，他叫我時我沒有立即去他那裏。拜後我去他跟前，他說：“你剛纔怎麼沒有來？難道你沒有聽安拉說：‘有正信的人們啊！當他召喚你們去獲得使你們產生活力的時候，你們要服從安拉及其使者’？”使者接着說：“在出此門之前，我要教授你《古蘭》中最偉大的一個章節。”後來，使者快要走出寺門時，我對他提醒了這個許諾（給我教授《古蘭》中最偉大的一章，使者就對我教授了《開端章》）。哈福素·本·阿斯穆聽聖門弟子賽爾德談過這件事情。他說，《開端章》是重複的七節經文。（4）伊本·易司哈格說，“使你們產生活力的”指戰爭。因爲安拉在那些戰爭中使他們從卑賤走向榮耀，從弱小走向強大，從被征服走向了勝利。（5）

不見真理。“啞巴”指他們不理解真理。因此說：“他們不能理解。”他們是最惡劣的動物，因爲除他們之外的動物都服從安拉，履行着它們的生命職責。人的生命職責是崇拜安拉，但隱昧者卻否認了安拉。因此安拉將他們比作了動物：(   隱昧者的例子，正如那隻能聽見喊叫的（畜牲）。)（2：171） ( 這等人，他們和畜牲一樣，不然，他們比畜牲更迷誤。這等人，他們是昏聵的。)（7：179）伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說，上述是古萊什部落中阿卜杜·達爾家族的個別成員。伊本·哲利爾認同此觀點。（3）伊本·易司哈格說：“經文指的是僞信士。”筆者說，此中不存在分歧。概言之，經文所指的是一些沒有正確理解能力和正確工作目標的人。然後經文說，這些人即便擁有理解能力，也不會去正確地思考問題，並付諸實踐。“假若安拉知道他們有任何善（念）”，即假若他們有任何好的動機，安拉也會讓他們明白事理，但他們沒有任何善意。

“但即使安拉使他們聽見”，即就算安拉賦予他們理解力，他們也會在明白真相之後故意頑抗。

“他們也會轉身離去”，指拋棄真理。

（3）《泰伯裏經注》13：460。

《泰伯裏經注》13：453。

《泰伯裏經注》13：458。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：158。

《穆聖傳》2：324。

安拉可以干預人的心靈

“須知，安拉會隔開一個人和他的心靈。”伊本·阿拔斯說：“安拉會使穆民和隱昧者分開，使隱昧和正信分開。”（1）穆佳黑德說：“經文指安拉會讓一些人對一些事不理解而作罷。”賽丁伊解釋說：“人們信仰與否，完全取決於安拉的意欲。”與這節經文意義相符的聖訓很多。艾奈斯·本·馬立克說：“穆聖ﷺ經常念：‘改變心靈的主啊！求你使我的心穩定於你的宗教。’我們說：‘安拉的使者啊！我們歸信你和你帶來的一切，你還對我們感到擔心嗎？’使者說：‘是的。人們的心靈在至仁主的兩指之間，他可以任意改變它們。’”（2）穆聖ﷺ說：“人們的心靈都在至仁主——衆世界養主的兩指之間，他可以使之端正，也可以使之歪斜。”他還經常說：“改變一切心靈的主啊！求你使我的心堅定於你的宗教。”又說：“天秤由至仁主掌握，他可以使之高，也可以使之低。”（3）


( 25.你們要提防，考驗不會只降於你們當中的不義者，你們要知道安拉的懲罰是嚴厲的。)

關於磨難之普遍的警示

安拉讓他的僕人中的信士們防備考驗和磨難，它們不會專門降於犯罪者和作惡者，它們將不可抗拒地降臨於每個人頭上。穆團磊夫說，我們對祖拜爾說：“阿卜杜拉的父親啊！你們怎麼來了？你們當時沒有照顧好哈里發，以致他被殺害了，而今你們卻來爲他報仇？”祖拜爾（願主喜悅之）說：“我們在使者、艾布·伯克爾、歐麥爾和奧斯曼時代，都讀着這節經文：‘你們要提防，考驗不會只降於你們當中的不義者’，但我們從來沒有想到我們會面臨經文所述的考驗，它確實發生了。”（4）（5）伊本·阿拔斯解釋這節經文時說，經中的“你們”指聖門弟子。另據傳述，伊本·阿拔斯就這節經文說：“安拉命令信士們不要讓惡事在他們中根深蒂固，否則安拉將毀滅他們全部。”（6）這是對這節經文最好的解釋。因此，穆佳黑德說：“經文也針對你們（指聖門弟子以後的世人）。”（7）伊本·麥斯歐迪說：“你們中的每個人都將遭受安拉的考驗，因爲安拉說：‘你們要提防，考驗不會只降於你們當中的不義者。’當你們中有人求庇佑時，應當求安拉從各種迷途的考驗中拯救他。”（8）雖然這節經文呼籲的是聖門弟子，但事實上它不但針對聖門弟子，而且針對其他人。相關的許多聖訓都可以證明這一觀點。類似的著作很多，許多學者都曾專題論述這一問題。最具代表性的聖訓是安拉的使者ﷺ的下列聖訓：“以掌握我生命的安拉發誓，你們應該命人行善，止人作惡，否則安拉會爲你們降下發自他的懲罰，此後你們若再去祈求他，就不會應承你們了。”（9）艾布·磊尕德傳述，我與我的主人出門後，我被派到胡宰法跟前，他說：“在安拉的使者ﷺ時代，有人由於說了某句話而變成僞信士。但現在我聽到有些人居然在同一位置將這句話說了四次。你們要命人行善，止人作惡，並當鼓勵人們行善，否則，安拉將毀滅你們全部，或讓一個惡人來統治你們，屆時，你們中好人的祈求也不獲準。”（10）

（另一段聖訓）努爾曼·本·畢西爾在講演中用手指了指兩耳，說：“執行安拉法度的人、觸犯法度的人和對觸犯法度者聽之任之者，就像共同乘船的一夥人。部分人在最下面，在最險惡的地方，部分人則在最上面。最下面的人要喝水時必須經過上面的人，這對他們造成了麻煩。所以他們說： ‘如果我們在這裏鑿一個洞，我們不但可以飲水，也可以對上面的人不造成危害。’如果上面的人對這種提議不予理睬，他們就會全部滅亡。如果他們互相制止，就會全部獲救。”（11）

（另一段聖訓）聖妻烏姆·賽萊邁說：“我聽到安拉的使者ﷺ說：‘如果犯罪在我們的民族中公開化，安拉就給他們全體降下發自他的懲罰。’我問：‘安拉的使者啊！即便他們中還有一些好人嗎？’使者說：‘是的。’我問：‘那麼，那些好人將會怎樣？’使者說：‘他們要和其他人一樣受到打擊，然後會得到安拉的寬恕和喜悅。’”（12）

（另一段聖訓）安拉的使者ﷺ說：“如果一個羣體中有人犯罪，而一些有能力的人不去阻止，安拉就會給他們降下普遍的懲罰。”（13）

《泰伯裏經注》13：468。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：112。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：182。

當時哈里發遇害，麥地那陷入混亂。——譯者注

《艾哈麥德按序聖訓集》1：165。

《泰伯裏經注》13：474。

《泰伯裏經注》13：475。



( 26.你們當銘記，當時你們是大地上受欺壓的少數人，你們怕世人掠奪你們，但安拉使你們安居，並以其援助支持你們，還賜給你們一些佳美之物，以便你們感謝。)

《泰伯裏經注》13：475。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：388。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：390。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：269。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：304。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：364。



讓安居大地、獲得力量和勝利的穆斯林不要忘記昔日的弱小和屈辱

安拉給信士們提醒他對他們的恩典和恩惠：他們曾人少勢弱，後來安拉使他們人多勢衆，他們曾軟弱好欺，後來安拉讓他們壯大強勝，他們曾窮困潦倒，後來安拉賜他們佳美的物品，使他們富有。安拉要求他們感謝這些恩典，所以他們應該順從安拉，服從安拉的一切命令。這就是那些曾在麥加受剝削的穆斯林——一個人少勢弱、只能祕密履行宗教功課的地下羣體，他們擔心其他地區的多神教徒、拜火教徒和羅馬人侵犯他們；他們因爲身單力薄，在弱肉強食的那個社會受盡世人的壓迫。對他們而言，被壓迫已經成了習慣。後來安拉讓他們遷徙麥地那，得到當地人的熱情招待和支持，特別是白德爾之日的支持。他們和當地人同甘共苦，爲了服從安拉和使者費盡了心血。

格塔德解釋“你們當銘記，當時你們是大地上受欺壓的少數人”時說：“這個阿拉伯部落，處於當時社會的底層，他們曾經飢寒交迫，愚蠢至極。他們中活着的人，悲慘地活着，死去的人將墜入火獄，他們是弱肉強食的犧牲品。以安拉發誓，據我所知，當時世界上沒有比他們的處境更加悲慘的人。安拉帶來伊斯蘭後，他們安居樂業，生活幸福，征服了世界。安拉通過伊斯蘭所賦予的一切，都是有目共睹的，請感謝安拉的恩典吧！你們的養主是施恩者，他喜歡僕人的感謝，感恩者會更加幸福。”（1）

( 27.有正信的人們啊！你們不要背叛安拉及其使者，也不要故意背叛你們受的信託。)

( 28.須知，你們的財富和子嗣只是一項考驗，安拉那裏有重大的回賜。)

這節經文的降示原因 禁止背叛

兩聖訓實錄記載了哈特卜的故事，他曾在解放麥加之年向古萊什人通風報信，泄露使者的行動。後來安拉讓使者得知他的情況，使者便派人追回了那封信，並招來哈特卜，哈特卜對自己的行爲供認不諱。歐麥爾站起來說 ：“安拉的使者啊！我可以斬下他的首級嗎？他已經背叛了安拉及其使者和信士們。”使者ﷺ說：“請放了他吧！他參加過白德爾，你怎能知道，安拉曾俯瞰過白德爾的戰士，然後說：‘你們想做什麼就做吧！我已經寬恕了你們。’”筆者認爲，雖然這節經文是因特殊原因降示的，但它具有普遍意義。學者們主張，我們應該遵循經典的普遍意義，而不必拘泥於其特殊的降示背景。“背叛”指直接或間接的一切大小罪惡。伊本·阿拔斯解釋說，這節經文中的“信託”指安拉信託僕人去做的各種天職。“不要背叛”指不要破壞。（2）

《泰伯裏經注》13：478。



阿卜杜·拉赫曼傳述：“他禁止你們像僞信士一樣背叛安拉和使者。”（3）

“須知，你們的財富和子嗣只是一項考驗”，即安拉賜給你們財富和兒女，以便考驗你們，看看你們是感謝他、順從他，還是迷戀享樂，而忘記他、背棄他。正如安拉所言：( 你們的財富和你們的子女只是考驗。安拉那裏有巨大的報償。)（64： 15）又( 我以惡與善考驗你們。)（21：35）( 有正信的人們啊！不要讓你們的財富和子嗣使你們貽誤了對安拉的記念。誰那樣做，他們確實是虧折的。)（63：10）又(  有正信的人們啊！的確，在你們的妻室和兒女中有你們的敵人，你們要防備他們！)（64：14）

“安拉那裏有重大的回賜”，即對於你們來說，安拉的報償和樂園是比財富和兒女更好的。因爲兒女中可能出現逆子，往往兒女並不能爲父輩帶來益處，而清高偉大的安拉是今後兩世的決策者和掌權者，在末日，他那裏的報償是非常優厚的。安拉的使者ﷺ說：“具備三點的人會發現信仰的甜美。（它們是）安拉和使者是他的至愛；愛一個人，只爲安拉而愛他；安拉從隱昧中拯救了他之後，他憎惡過去，就像憎惡被扔進火獄一樣。”（1）穆民對安拉使者ﷺ的愛，應該超越對兒女、財產和自己的愛。（2）聖訓明確指出：“以掌握我生命的安拉發誓，你們中任何人不能算作信士，除非他對我的愛，要超越對他自己、他的家人、他的財產和全人類的愛。”（3）

《泰伯裏經注》13：585。

《泰伯裏經注》13：483。



( 29.有正信的人們啊！如果你們敬畏安拉，他就會賜給你們準則，並替你們消除你們的罪過，還會寬恕你們。安拉是具有重大恩賞的。)

伊本·阿拔斯、穆佳黑德、艾克萊麥、端哈克、格塔德、賽丁伊、穆尕提裏·本·罕雅尼等學者說，“準則”（ الفرقان ）指出路。穆佳黑德補充說：“今世和後世中的出路。”（4）另據傳述，伊本·阿拔斯說認爲指獲救、援助。伊本·易司哈格說，該詞指真僞間的辨別力。伊本·易司哈格的這種註釋比前面的註釋得到了更普遍的認可。因爲它包括了前面幾種註釋的精神意義。換言之，誰遵循安拉的命令，去做安拉許可的事情，不做受禁止的事情，說明他具備了辨別真僞的能力，這種辨別力使他在今世獲得勝利、平安和出路，在後世得到幸福和赦宥。其結果是他將獲得安拉的優厚報償。正如安拉所言：(  有正信的人們啊！你們敬畏安拉，歸信他的使者，他就會賜給你們雙份的慈憫和你們靠之行走的光明，並將寬恕你們。安拉是至赦的、至慈的。)（57：28）

( 30.當時，那些隱昧者對你施展詭計，企圖拘禁你，或殺害你，或驅逐你，他們在用詭計，安拉在用妙計。安拉是最好的計謀者。)

《穆斯林聖訓實錄》1：66。

《穆斯林聖訓實錄》1：67。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：75。

《泰伯裏經注》13：489、490。

麥加人曾經預謀殺害穆聖ﷺ，或拘禁他，或驅逐他

伊本·阿拔斯、穆佳黑德和格塔德說，“拘禁你”指約束你。（5）賽丁伊說，該詞指拘禁、束縛。（6）

伊本·阿拔斯說，古萊什各部落的貴族們聚集到一起，打算在議事廳開會，這時伊卜厲斯以一個長者的面目出現在他們當中。他們問道：“你是誰？”它說：“我來自內志，聽說要開會，我的建議和忠告會對你們有所幫助。”衆人說：“那就請進吧！”它同人們進入議事廳後說：“你們當留意這個人（穆聖ﷺ），以安拉發誓，他即將對你們產生重大的影響。”有個古萊什人說：“請將他

（穆聖ﷺ）拘禁起來，等待厄運降臨，那時，他就會像以前的詩人祖海里和納畢俄一樣死去。他不過是像他們一樣的一個詩人。”安拉的敵人“內志老者”喊道：“以安拉發誓，這不是什麼好主意。以安拉發誓，若是這樣，他的養主會把他救到他的夥伴那裏；或者他的夥伴們可能來搶走他，並將他保護起來。那時，他可能從你們的家園驅逐你們。”衆人說：“老者說得對。看有沒有其他辦法。”有人說：“只有驅逐他，纔會解除後顧之憂，如果他離開了你們，他的行爲就不會對你們產生傷害，那時，無論他做什麼，都與你們無關了。”老者說： “以安拉發誓，這不行。難道你們忘了他的甜言蜜語，巧言善辯？誰聽了他的話，誰就會被他迷惑，以安拉發誓，如果你們這樣做，他會召集更多的阿拉伯支持者來攻擊你們。那時，你們將會喪失故土，你們中的貴族將引來殺身之禍。”衆人對老者的分析表示贊同，說：“以安拉發誓，再想想其他辦法吧！”艾布·哲海里（願主詛咒他）說：“我建議從每個部落中選拔一個門第尊貴的青年，讓他們每個人手持一把利劍，每人向他刺一劍，這樣，各部落就都承擔了他的血債。我看哈希姆家族這些人沒有能力對付整個古萊什部落，這種局面會讓他們一籌莫展，他們只好接受撫卹金，我們則可安枕無憂。”老者聽後說：“以安拉發誓，這真是個絕妙之計。話還是要青年人說。我不贊成其他建議。”衆人商定詭計後，分頭去實施這一陰謀。這期間，吉卜勒伊裏來到穆聖ﷺ處，告訴給他多神教徒的詭計，所以穆聖ﷺ當夜沒有在自己房中過夜。此間，安拉允許他遷徙，他到了麥地那後，安拉降示《戰利品章》，在其中談到了這一事件，敘述了這一恩典。“當時，那些隱昧者對你施展詭計，企圖拘禁你，或殺害

《泰伯裏經注》13：491。

《泰伯裏經注》13：491。

你，或驅逐你，他們在用詭計，安拉在用妙計。安拉是最好的計謀者。”他們曾說：“你們把他拘禁起來，等待厄運降臨，那時，他就像以前的詩人一樣死去。”安拉因此而降示經文，說：( 或許他們說：“他是一個詩人!  我們等待他遭受厄運。”)（52：30）那日被稱爲聚集日，因爲他們會聚一堂，各抒已見，預謀迫害穆聖ﷺ。（1）

“他們在用詭計，安拉在用妙計。安拉是最好的計謀者。”歐爾沃·本·祖拜爾解釋說：“安拉以萬全之策對付他們，從而解救了穆聖。”（2）

( 31.當有人向他們誦讀我的啓示時，他們說： “我們已經聽過了，如果我們願意，我們也能說出和它相似的，這只不過是前人的寓言罷了。”)

( 32.當時他們說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！”)

( 33.你在他們當中時，安拉不會懲罰他們；他們祈求寬恕時，安拉也不會懲罰他們。)

古萊什人妄言他們有能力寫出一些文章，與《古蘭》一決高低

安拉講述了古萊什人的否認、叛逆和頑固，他們甚至在聽到《古蘭》的時候大言不慚，說： “我們已經聽過了，如果我們願意，我們也能說出和它相似的。”這不過是他們的空口說白話。事實上《古蘭》曾多次向他們發出通告，讓他們帶來類似《古蘭》的一章經文，但他們一直束手無策，他們只是在自欺欺人，並矇騙那些盲目的追隨者。賽爾德·本·朱拜爾等人說，這個大言不慚的人是奈朵爾·本·哈里斯（願安拉詛咒他）。他曾去過波斯，在那裏聽說了一些波斯君王魯斯坦（3）和艾斯凡迪雅勒等人的奇聞逸事。他回到阿拉伯地區時，穆聖ﷺ已經開始宣教，並經常給人們誦讀《古蘭》，每當穆聖ﷺ誦經宣教後起身離去，奈朵爾就會坐到穆聖ﷺ坐過的地方，給人們宣講那些君王的故事，講完後問人們：“以主起誓，我和穆罕默德之間，誰的故事更有趣？”因此，安拉在白德爾之日讓他得到了應有的下場，他被穆斯林俘虜之後，穆聖ﷺ命人處死了他。讚美和恩情，都歸於安拉。

“前人的寓言”，指從一些古籍中摘錄的片段。奈朵爾對人說，穆聖ﷺ從古籍中剽竊的這些片段，其實是十足的謊言。安拉在另一段經文中介紹

他們的情況說：(  他們說：“（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”你說：“知道諸天與大地中的奧祕的安拉降下了它。他確實是至赦的、至慈的。”)（25：5-6）即安拉會接受懺悔者的懺悔，會寬恕他們。

多神教徒祈求獲勝，要求看見懲罰

“當時他們說：‘我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！’”這表明他們愚昧透頂以及對真理無以復加的頑抗和否認。他們因此受到了譴責。其實他們更應該說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，就請你引導我們認識它，給我們機遇堅持它。”但他們卻要求自己被征服，迫不及待地要求懲罰到來。正如安拉所言：(   他們要求你立即帶來懲罰。如果不是有一個定期，懲罰已經降於他們了，它必將在他們不知不覺的時候突然降到他們。)（29：53）又(   他們說：“我們的主啊！求你在結算日以前快點把我們應得的判給我們吧！”)（38：16）又(   當要求者要求必定降臨的懲罰。那是降給隱昧者的，無人能夠抗拒它，來自安拉——掌管天梯的主宰。)（70：1-3）前人中的一些愚人也曾這樣說，比如舒爾布的民族說： (  如果你是誠實的，你就使一塊天落到我們的頭上吧！)（26：187）古萊什人中的愚人則說：“我們的主啊！如果這是來自你的真理，那麼就給我們從天上降下石雨，或給我們帶來慘痛的懲罰吧！”艾奈斯·本·馬立克說，艾布·哲海里曾說這樣的話

（祈求安拉懲罰他），後來安拉降下：“你在他們當中時，安拉不會懲罰他們；他們祈求寬恕時，安拉也不會懲罰他們。”（4）

穆聖ﷺ的存在和多神教徒的祈求，是他們免受懲罰的原因

“你在他們當中時，安拉不會懲罰他們；他們祈求寬恕時，安拉也不會懲罰他們。”

伊本·阿拔斯說，多神教徒們在巡遊天房時高念：“主啊！響應你！響應你！你沒有配偶。”穆聖ﷺ聽到這裏後說：“這就夠了。”但他們卻繼續高喊：“主啊！響應你，你沒有夥伴，除非你所掌管而他無所掌管的夥伴。”他們還說：“寬恕我們吧！寬恕我們吧！”後來安拉降諭道：“你在他們當中時，安拉不會懲罰他們。”伊本·阿拔斯說： “他們沒有遭受懲罰的原因有二：一是穆聖ﷺ，二是求饒。穆聖ﷺ離去後只剩下了求饒。”（5）艾布·穆薩·艾什爾裏傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉因我而賜給我的民族兩個安寧。‘你在他們當中時，安拉不會懲罰他們；他們祈求寬恕時，安拉也不會懲罰他們。’我歸真後在他們中留下了求饒，直至末日（1）。”（2）

下列聖訓可以證明這一點：安拉的使者ﷺ說： “惡魔說：‘主啊！以你的尊嚴發誓，只要他們的靈魂還在他們體內，我就會誘惑他們。’安拉說： ‘以我的尊嚴和偉大發誓，只要他們向我求饒，我就會寬恕他們。’”（3）

（1）《穆聖傳》1：480、481、482。		

《穆聖傳》2：325。

以後被歐麥爾所消滅。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：160。

《泰伯裏經注》13：511。


( 34.安拉怎麼不會懲罰他們呢？他們阻止他人進入禁寺，而他們不是它的保護者，它的保護者只是那些敬畏者，但是他們中的大部分人並不知道。)

( 35.他們在天房中的禮拜只是口哨和鼓掌，所以因你們的否認而嘗受刑罰吧！)

多神教徒幹了醜事之後遭受懲罰

清高偉大的安拉說，多神教徒罪有應得，但他們借穆聖ﷺ的吉慶而暫時沒有遭受懲罰。因此，當穆聖ﷺ離開他們去麥地那期間，安拉在白德爾懲罰了他們，他們中的許多首領被殺或被俘。其餘的人雖然還是在舉伴安拉，觸犯大罪，但安拉指導他們爲自己求饒，若不是因爲他們中生活着一些向主求饒的被壓迫、被虐待的穆斯林，他們早就遭受了不可抗拒的懲罰。正如安拉在侯代比亞之日所說：  ( 他們不歸信並阻止你們去禁寺，還阻止被拘禁的犧牲到達它的目的地。如果不是爲了你們所不認識的歸信的男女（安拉早就允許你們進入麥加，戰勝多神教徒），以免你們蹂躪他們，你們就要在不知不覺中因爲他們而招致罪責，以便他使他所願意的人進入他的慈憫。如果他們已經分開，我一定嚴厲地懲罰他們當中的隱昧者。)（48：25）

“安拉怎麼不會懲罰他們呢？他們阻止他人進入禁寺，而他們不是它的保護者，它的保護者只是那些敬畏者，但是他們中的大部分人並不知道”，隱昧者阻止那些完全有資格進入禁寺的穆民們在裏面禮拜和巡遊天房，因此說“他們不是它的保護者，它的保護者只是那些敬畏者”，即他們沒有資格作天房居民，有資格成爲天房居民的人，是穆聖 ﷺ和他的弟子們。正如安拉所言：( 供認自己不信的多神教徒不應該建造安拉的清真寺。這等人，

即我歸真後只要他們向安拉求饒，就不會遭受懲罰，直至末日。——譯者注

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：472。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：29。

他們的工作是徒勞的，他們將永居火獄。只有歸信安拉和末日，謹守拜功、完納天課和惟獨敬畏安拉的人，才建造安拉的清真寺，這等人，他們或許是得正道的。)（9：17-18）又(   阻礙主道，不信安拉，阻止人們接近禁寺，驅逐其居民，這些行爲在安拉看來是更嚴重的罪惡。)（2：217）勒法爾傳述，安拉的使者ﷺ召集了古萊什人，說：“你們中有其他人嗎？”他們說：“我們中有我們的外甥，我們的同盟者和我們的奴隸。”穆聖ﷺ說：“我們的同盟者屬於我們，我們的外甥屬於我們，我們的奴隸屬於我們。確實，我的朋友是你們中的一些敬畏者。”（4）

“它的保護者只是那些敬畏者”，歐勒沃、賽丁伊、伊本·易司哈格說：“經文指穆聖ﷺ及其弟子們。”穆佳黑德說：“他們是任何地方和任何時代的奮鬥者。”然後經文敘述了多神教徒們在天房內的放蕩行爲，說：“他們在天房中的禮拜只是口哨和鼓掌。”伊本·歐麥爾和伊本·阿拔斯等人說：“經文指口哨。”（5）穆佳黑德補充說：“他們把手指放進嘴裏……”（1）

《哈肯聖訓遺補》2：328。

《泰伯裏經注》13：522、526。



伊本·阿拔斯解釋“他們在天房中的禮拜只是口哨和鼓掌”說：“古萊什人在巡遊天房當中打口哨，拍手掌。”伊本·歐麥爾說，“ مكاء ”指打口哨；“ تصدية ”指鼓掌。賽爾德本·本·朱拜爾說， “ تصدية ”指阻礙主道。（2）

“ 所以因你們的否認而嘗受刑罰吧！ ”伊本·易司哈格說：“經文指多神教徒在白德爾之日遭受殺戮和被俘。”（3）

(  36. 那些隱昧的人花費錢財，以便妨礙主道。他們花費它，然後，它將變成他們的苦惱，然後他們將被征服。那些隱昧的人都將被集中到火獄中。)

( 37.以便安拉區分齷齪的和美好的。他將把齷齪的層層堆積起來。然後把它扔進火獄當中。這等人，他們確實是虧折的。)

隱昧者花費財產阻礙主道，但這一切最終使他們悔恨莫及

伊本·易司哈格說，有些學者說，白德爾之日，古萊什人遭受打擊後回到了麥加，阿卜杜拉·本·艾布·萊畢爾、艾克萊麥·本·艾布·哲海里、索夫萬等人帶領在白德爾失去親人的一些人，前去見安全經商回來的艾布·蘇富揚，他們對艾布·蘇富揚和其他佔有商隊股份的古萊什人說： “各位古萊什人啊！穆罕默德欺人太甚，殺死了你們中一些優秀的人。請拿出你們的財產，支持我們與他們戰鬥，爲我們死去的人們報仇雪恨！”艾布·蘇富揚等人同意了他們的請求。據伊本·阿拔斯說，安拉爲這些人降諭道：“那些隱昧的人花費錢財……他們確實是虧折的。”（4）穆佳黑德等人也說，這節經文是因艾布·蘇富揚而降示的，他曾花費財產，在吾侯德戰役中和安拉的使者ﷺ作戰。（5）

端哈克說：“這段經文是爲參加白德爾戰役的人們降示的。”（6）無論怎樣去認識，這節經文都具有普遍意義，雖然它是因爲特殊的歷史原因而降示的。安拉所以判定，爲了阻礙主道而花費財產的人們，他們不但損失財產而一無所獲，而且他們的行爲必定會化爲煩惱困擾他們，只因爲他們的目的是要熄滅安拉的光明，將自己的言論凌駕於真理之上。但安拉終究要全美他的光明，即使隱昧者不願意看到這個結局。安拉襄助他的宗教，宣揚他的言論，讓他的宗教戰勝所有其他宗教。這是隱昧者們在今世受到的凌辱。在後世，他們還要遭受火獄的懲罰。他們中活着的人，將目睹、親身經歷這一傷心的結局，他們中死去的人，將遭受永遠的恥辱和永恆的懲罰。 因此說：“他們花費它，然後，它將變成他們的苦惱，然後他們將被征服。那些隱昧的人都將被集中到火獄中。”

“以便安拉區分齷齪的和美好的。”伊本·阿拔斯解釋爲：“以便將幸福的人和不幸的人區別開。”（7）即分清誰服從安拉的命令，討伐安拉的敵人；誰抗拒安拉的命令，逃避戰爭。正如安拉所言：(   安拉不會讓你們——信士們常處於你們所處的現狀之中，直到他把善惡分開。安拉不會讓你們發現未見。)（3：179）又(   在你們遭遇死亡之前，你們曾希望死亡。現在你們已經親眼看見它了。)（3：143）按照這種解釋，經文的意義是：我以和你們作戰的隱昧者考驗你們，給他們花費財產的能力，“以便安拉區分齷齪的和美好的。他將把齷齪的層層堆積起來。然後把它扔進火獄當中。這等人，他們確實是虧折的”，即他們是今世和後世的虧折者。

《泰伯裏經注》13：522。

《泰伯裏經注》13：527。

《泰伯裏經注》13：528。

《泰伯裏經注》13：532。

《泰伯裏經注》13：530、531。

《泰伯裏經注》13：533。



( 38.你告訴那些隱昧的人，如果他們停止，那麼就既往不咎。倘若他們故態復萌，那麼前人的例子已經發生過了。)

( 39.你們當和他們戰鬥，直到沒有迫害，宗教全歸安拉。倘若他們停止，安拉確實是明察他們的行爲的。)

( 40.如果他們拒絕，那麼，你們當知道安拉是你們的保護者，保護者真優美啊！襄助者真優美啊！)

鼓勵隱昧者向安拉懺悔，警告他們的隱昧行爲

偉大的安拉對先知穆罕默德ﷺ說：“你告訴那些隱昧的人，如果他們停止”，即如果他們停止隱昧、敵對和頑抗，並接受伊斯蘭，進行懺悔，順從安拉，“那麼就既往不咎”，即他們以前的隱昧、罪惡和錯誤，都會得到赦宥。穆聖ﷺ說：“加入伊斯蘭後棄惡從善的人，不因爲歸信之前的行爲而遭受懲罰；加入伊斯蘭後繼續作惡的人，將遭受前前後後一切罪行的報應。”（8）又說：“伊斯蘭能滌除

《泰伯裏經注》13：534。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》12：277。

以前的罪惡，懺悔也能滌除以前的罪惡。”（1）

“倘若他們故態復萌，那麼前人的例子已經發生過了。”如果他們故伎重演，繼續作惡，那麼，安拉對待前人的例子已經有過了。換言之，如果他們否認安拉，頑抗到底，就會立即遭受懲罰。

命令爲了終結隱昧和以物配主而戰

“你們當和他們戰鬥，直到沒有迫害，宗教全歸安拉。”布哈里傳述，有人來到伊本·歐麥爾跟前，對他說：“(   如果信士中的兩派互相爭鬥……)（49：9）你爲什麼不根據經典的要求進行戰鬥？”伊本·歐麥爾說：(   誰故意殺害一位信士，誰的報應是火獄，他將永居其中。安拉惱怒他，詛咒他，爲他準備了重大的懲罰。)（4：93）那人說，安拉說：“你們當和他們戰鬥，直到沒有迫害。”伊本·歐麥爾說：“我們曾在使者ﷺ時代身經百戰，當時伊斯蘭比較弱小，人們因爲宗教而備受考驗，有人被慘殺，有人被禁錮。伊斯蘭強大之後已不存在什麼迫害了。”那人知道無法說服伊本·歐麥爾，便問道：“你對阿里和奧斯曼有何看法？”伊本·歐麥爾說：“我對他們的看法是這樣的，雖然你們不願意安拉原諒奧斯曼，但事實上安拉已經原諒了他。阿里則是安拉的使者ﷺ的堂弟，也是他的女婿。”他用手比畫了一下說：“無論你們如何看待，這是他的女兒。”（2）

賽爾德·本·朱拜爾說，有一天，伊本·歐

麥爾（願主喜悅之）出現在我們之間，有人問道： “你怎麼看待迫害時期的戰鬥？”他回答道：“你知道“迫害”指的是什麼嗎？穆罕默德ﷺ曾和多神教徒進行戰爭，是因爲遭受了他們的迫害。消除迫害之戰決不像你們的權力之戰。”（3）

端哈克說，伊本·阿拔斯認爲“你們當和他們戰鬥，直到沒有迫害”中的“迫害”指“以物配主”。（4）艾布·阿林、穆佳黑德、哈桑、格塔德賽丁伊、萊畢爾·本·艾奈斯、栽德·本·艾斯萊姆都持此觀點。伊本·易司哈格說：“我聽祖海里等學者說：‘直到沒有迫害’，指直到任何人都不因信教而遭受迫害。”（5）

“宗教全歸安拉”，伊本·阿拔斯說，經文指“人們只歸信安拉是獨一的”。（6）哈桑和格塔德解釋爲：“直到人們說：‘應受拜者，惟有安拉。’”（7）伊本·易司哈格解釋爲：“直到人們只歸信安拉是獨一的，並消除以物配主，剷除一切偶像。”（8）阿卜杜·拉赫曼解釋爲：“直到你們的信仰中不存在隱昧。”（9）下列聖訓可以證明上述觀點：兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我奉命和人們作戰，直到他們說‘應受拜者，惟有安拉’，如果他們這樣說了，他們就從我這裏得到了生命和財產的安全保障，除非由於合法的原因（10）。安拉負責清算他們。”（11）有人關於三種鬥士問安拉的使者ﷺ，一個人勇敢地戰鬥，一個人爲了打抱不平而戰鬥，另一個人爲沽名釣譽而戰鬥，哪一個人在主道上？使者說：“爲了安拉的言語是至高的言語而戰者，在偉大安拉的道路上。”（12）

《穆斯林聖訓實錄》121；《艾哈麥德按序聖訓集》4： 205。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：160。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：160。

《泰伯裏經注》13：538。

《伊本·艾布·哈提姆經注》5：1701。

《伊本·艾布·哈提姆經注》5：1701。



“倘若他們停止”，即他們因爲你們的爭戰而停止隱昧，即使他們並非出於心悅誠服，“安拉確實是明察他們的行爲的。”正如安拉所言：(  倘若他們懺悔，並守拜功，納天課，那麼就開放他們的道路。)（9：5）又(   他們就是你們宗教中的兄弟。)（9：11）(   你們跟他們戰鬥，直到是非消除，宗教歸於安拉。倘若他們停止，那麼，除了對付不義者，不應存在敵意。)（2：193）武灑麥在一次戰鬥中正在和對手交戰，忽然那人說了一句： “應受拜者，惟有安拉。”但武灑麥還是將那人殺死了。安拉的使者ﷺ聽到消息後說：“在他念了 ‘應受拜者，惟有安拉’之後，你殺死了他嗎？在末日，你怎麼對待‘應受拜者，惟有安拉’？”武灑麥說：“安拉的使者啊！那人是爲了活命而那樣說的。”使者說：“你打開了他的心嗎？”使者不停地重複說：“在末日，誰替你向‘應受拜者，惟有安拉’解釋？”武灑麥說：“甚至我想，那日之前我還不是一個穆斯林多好啊？”（1）

《泰伯裏經注》13：538、539。

《穆聖傳》2：327。

《泰伯裏經注》13：539。

譬如償還債務。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：95；

《穆斯林聖訓實錄》1：53。

《布哈里聖訓實錄》123、2810、3126、7458。



“如果他們拒絕，那麼，你們當知道安拉是你們的保護者，保護者真優美啊！襄助者真優美啊！”即如果他們繼續反對你們，並和你們交戰，那麼，你們要知道安拉是你們的保護者，是你們的主，他將援助你們消滅敵人。保護者太優美了！襄助者太優美了！

( 41.你們要知道，你們所取得的任何戰利品，其五分之一屬於安拉、使者、近親、孤兒、窮人和旅客。如果你們歸信安拉和在辨別之日——兩軍相遇之日——我啓示給我的僕人的。安拉對於萬事是全能的。)

“俄尼麥”（2）和“法艾”（3）的斷法

偉大的安拉在此闡明他專爲這一民族制定的法律，即使之在各民族之中享有使用俄尼麥的特權。俄尼麥指在戰爭中通過戰鬥從隱昧者陣營獲得的財產，即戰利品。法艾指通過非戰爭手段從隱昧者那裏獲得的財產，比如隱昧者的貢品、沒有繼承人的隱昧者留下的財產、人丁稅和土地稅等。

“你們要知道，你們所取得的任何戰利品，其五分之一屬於安拉。”經文強調，即使一針一線的戰利品，也要分成五份，並將五分之一交給穆斯林的首領。安拉說：( 如果安拉援助你們，沒有人能夠戰勝你們。如果他捨棄你們，此後有誰能夠幫助你們呢？讓信士們託靠安拉吧！)（3：160）



《穆斯林聖訓實錄》1：96。

الغنيمة ，戰利品。——譯者注

الفيء ，敵產。——譯者注

“其五分之一屬於安拉、使者……”伊本·阿拔斯說：“每當使者派出的一支人馬凱旋，使者總是將戰利品分成五份，五分之一就是從這五份中抽出的。”他接着讀道：“你們要知道，你們所取得的任何戰利品，其五分之一屬於安拉、使者……”伊本·阿拔斯說：“‘其五分之一屬於安拉’是 (   天地中的一切，都屬於安拉。)（2：284）這段經文的鑰匙。”（4）他認爲安拉和使者共同擁有一份。伊布拉欣·奈赫伊、哈桑·巴士裏、穆罕默德·本·哈乃斐、舒爾賓、阿塔·本·艾布·勒巴海、阿卜杜拉·本·拜磊德、格塔德、穆黑萊等學者都持此一說。（5）下列聖訓可以證明這一觀點：據阿卜杜拉·本·謝給格傳述，有個人告訴他說： “我到某鄉鎮的山谷去見安拉的使者ﷺ，當時他正在觀看一匹馬。我問：“安拉的使者啊！應該怎樣分配戰利品？”使者說：“五分之一屬於安拉，五分之四屬於軍隊。”我問：“此中有人享有特權嗎？”使者說：“沒有。即使你拔掉了肋部的箭，這樣，你也不比你的穆斯林兄弟特殊。”（6）

米格達德·本·麥爾迪科魯拜說，他曾和歐拜德·本·薩米特、艾賓·德爾達伊以及哈里斯坐在一起探討一節聖訓。艾賓·德爾達伊對歐拜德說，歐拜德啊！安拉的使者ﷺ在某某戰役中是怎樣陳述戰利品中的五分之一的？歐拜德說：“在一次戰役中，安拉的使者ﷺ帶領弟子們朝一峯繳獲的駱駝的方向做禮拜，拜後使者站了起來，在兩個手指間夾着一根絨毛說：‘這屬於你們的戰利品，它不屬於我，屬於我的只是五分之一。這五分之一也將交歸你們，請交出每一根針和每一根線吧！即便比它更小的東西，你們也不能貪污。確實，貪污是今世和後世中貪污者的火刑和恥辱。你們應當爲了安拉和遠近的敵人戰鬥。爲了安拉，你們不必理會別人的斥責。無論在家還是出外，你們都要遵守安拉的法度。你們要爲安拉的道路而奮鬥。因爲奮鬥是通往樂園的一道大門，安拉通過它從憂愁和煩惱中拯救僕人。’”（7）

阿慕爾·本·安白賽傳述，安拉的使者ﷺ可以爲自己選擇一件他所喜愛的戰利品，比如奴隸、女奴、馬、寶劍或其他。穆罕默德·本·西林、阿米爾和大部分學者都持此觀點。（8）



《泰伯裏經注》13：549。

《泰伯裏經注》13：540、550。

《白海根大聖訓集》6：324。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：316、2：184 ；《艾布·達烏德聖訓集》2694、2755。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：271；《提爾密濟聖訓集》1561。

伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ在白德爾之日將祖裏·費爾勒寶劍賞給了一名戰士，它是安拉的使者ﷺ在關於吾侯德之戰的夢中所見到的那把劍。”阿伊莎（願主喜悅之）說：“那件賞賜是一件還沒有分配的戰利品。”（1）

哈希姆家族和穆塔里布家族可以得到“近親的份額”，因爲穆塔里布家族在矇昧時代和伊斯蘭初期支持了哈希姆家族，出於保護先知和打抱不平而與他們一起進入了舒爾布（2），其中，穆斯林因服從安拉和使者而進入舒爾布，隱昧者則因爲部落保護意識、宗族感情和服從使者的伯父艾布·塔利卜而進入了舒爾布。

“孤兒”，指穆斯林羣衆的孤兒；“窮人”，指沒有生活着落的貧困者；“旅客”，指無論是旅行者，或打算旅行到可以縮短禮拜的地區的人。如果安拉意欲，我們將在《懺悔章》有關施捨問題的經文中分析這一問題。我們信賴安拉，並託靠他。

“ 如果你們歸信安拉和在辨別之日——兩軍相遇之日——我啓示給我的僕人的”，即如果你們歸信安拉和後世，歸信安拉降示給使者的經典，你們就應該遵守安拉爲你們制定的法令，譬如戰利品制度——交納五一稅。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我命令你們做四件事，禁止你們做四件事。我命令你們歸信安拉。你們可知何謂歸信安拉？它是作證應受拜者，惟有安拉，穆罕默德，是安拉的使者。謹守拜功，交納天課，交納戰利品的五一稅……”（3）使者認爲，交納五一稅是信仰的表現，布哈里專門論述過這一問題，其論題是《交納五一稅是信仰的一部分》。

“……辨別之日——兩軍相遇之日——啓示給我的僕人的。安拉對於萬事是全能的。”

安拉在此講述他對人類的恩德和慈憫。他通過白德爾之役，使人們分清了真理和謬論，故該日被稱爲“辨別之日”。安拉在這一天弘揚了信仰的言語，消滅了謬論的呼聲，顯示了他的宗教，襄助了他的先知及其擁護者。伊本·阿拔斯說：“白德爾之日就是辨別之日。安拉在其中辨別了真理和謬誤。”（4）穆佳黑德、穆卡西姆、端哈克、歐拜德拉·本·阿卜杜拉、穆尕提裏·本·罕雅尼等學者都持此一說。（5）

( 42.那時你們在較近的谷岸，他們在較遠的谷岸，而商隊卻在你們下面，即使你們曾經約定，你們也會爽約。但是，安拉要完成一件必將實現的事情，以便死者在明白的證據下死，生者在明白的證據下生。安拉確實是全聽的、全知的。)

《艾布·達烏德聖訓集》2994。



白德爾之日的一些細節

偉大的安拉在此講述辨別真僞之日的情況： “那時你們在較近的谷岸”，即你們駐紮於靠近麥地那較低的谷岸。“他們”多神教徒在離麥地那較遠、離麥加較近的谷岸。商隊，指艾布·蘇富揚所率領的商隊。“而商隊卻在你們下面”指商隊已經到了海邊。

“即使你們曾經約定，你們也會爽約。”意爲即使你們和多神教徒約定在某地相見。伊本·易司哈格說，如果你們得知多神教徒人多勢衆，你們人少勢弱，你們必定不去應約赴戰。

“但是，安拉要完成一件必將實現的事情”，即大能的安拉在此中有他的某種安排，你們不知道將要發生的一切，他要提高伊斯蘭和穆斯林的地位，凌辱以物配主和多神教徒。所以，他的這項絕妙的計劃順利完成了。（6）凱爾卜·本·馬立克說：“安拉的使者ﷺ和穆斯林去攔截多神教徒的商隊，但安拉讓他們和他們的敵軍不期而遇。”（7）歐勒沃·本·祖拜爾說，安拉的使者ﷺ接近白德爾時派阿里、賽爾德·艾布·宛葛思、祖拜爾等人率領一支人馬去偵察敵情。他們抓住給古萊什人運水的兩名奴隸來見使者。當時，使者正在做禮拜。聖門弟子們開始審問那二人是誰的僕人？他們說是給敵軍運水的。審問的人不相信，懷疑他們是艾布·蘇富揚的奴隸。兩個俘虜受不住拷打，只好承認是艾布·蘇富揚的僕人。使者做完禮拜走過來說：“他們講了實話，你們打他們；他們講了假話，你們才住手。他們一開始講的是實話。以安拉發誓，他們肯定屬於古萊什人。你倆給我講一下古萊什人的情況！”那二人說他們駐紮在能看到的那個沙包後面。使者問，他們有多少人？二人說，很多。又問，多少？他們說，不知具體人數。使者問，每天宰食幾峯駱駝，他們說有時宰九峯，有時宰十峯。使者斷定古萊什人有九百到一千人。接着又問： “都來了哪些古萊什首領？”他們講出了他們的名字。聽了古萊什首領的名字後，使者對衆人說： “麥加城已經拋出了它的心肝寶貝。”（8）（9）

“以便死者在明白的證據下死，生者在明白的證據下生”，即以便否認者從這種跡象和教訓中看到明證之後否認，歸信者也是明明白白地歸信。（10）



舒爾布，麥加城哈希姆家族住地的名稱。他們曾陪同		

穆斯林在此被古萊什部落聯盟封鎖三年之久。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：157；

《穆斯林聖訓實錄》1：46。

《泰伯裏經注》13：561。

《泰伯裏經注》13：561、563。

《穆聖傳》2：328。

《泰伯裏經注》13：566。

即他們要和你們決一死戰。——譯者注

《穆聖傳》2：268。

《泰伯裏經注》13：568。

這種解釋比較正確。其詳細情況是這樣的：安拉使穆斯林和他們的敵人不期而遇，以便讓他們戰勝敵人，弘揚真理，從而真相大白，證據確鑿，真理顯著，這樣，任何人不再有疑問和藉口，堅持隱昧的人在明白的證據下死去；信仰者也在明明白白的證據下信仰。信仰是心靈的生命。安拉說：( 他原是死的，我賦予他生命，並給他光明，他憑藉光明在人們當中行走。這種人和那些在黑暗深處無法出來的人一樣嗎？)（6：122）

阿伊莎（願主喜悅之）回憶對她的冤枉說： “毀滅者因我而毀滅了”，即誹謗者因爲自己的醜行而遭受了毀滅。（1）

“安拉確實是全聽的、全知的”，安拉能聽到你們的祈求、哀告和求救，他也是深知你們的。即安拉知道你們應該能戰勝否認他的頑敵。

( 43.當時，安拉讓你夢見他們人很少，倘若他讓你夢見他們人很多，你們就會膽怯，並會產生分歧。但是安拉帶來了平安。他是全知心事的。)

( 44.當你們相遇時，在你們的眼中，他使你們將他們看成少數人，也使他們視你們爲少數人，以便安拉完成一件註定實現的事情。一切裁決只歸安拉。)

安拉讓兩個陣營在對方眼中都顯得人少勢弱

穆佳黑德說：“安拉讓穆聖ﷺ在夢中看到敵方人數不多，所以先知給弟子們宣佈了這一消息，從而穩定了軍心。”（2）

“倘若他讓你夢見他們人很多，你們就會膽怯”，即你們勢必害怕遭遇敵軍，並會產生分歧。

“但是安拉帶來了平安”，即安拉通過你的夢，避免了這一切的發生。

“他是全知心事的”，他能洞徹人的內心世界。(  他知道眼（神）的詭詐和胸中所隱藏的。)（40：19）

“當你們相遇時，在你們的眼中，他使你們將他們看成少數人”，這也體現了安拉對他們的慈愛

（絕妙安排），以便鼓勵他們與敵軍一決高低。伊本·麥斯歐迪說：“白德爾之日我們看到敵軍人數不多，我當時甚至問我身邊的一位戰友：‘你看敵軍有七十人嗎？’他說：‘不，是一百人。’後來我們俘獲了一個敵人後，他告訴我們說：‘我們有一千人。’”（3）

“也使他們視你們爲少數人。”艾克萊麥說：“以便鼓勵他們雙方進行交鋒。”（4）

“以便安拉完成一件註定實現的事情”，即安拉讓這次戰役在他們間爆發，以便懲罰他意欲懲罰的人，施恩於他意欲施恩的人。（5）換言之，在交戰前，安拉引導兩支陣營發生戰鬥，使他們都誤認爲敵人很少。交戰中，安拉以一千名接踵而來的天使援助穆斯林，隱昧者看到穆斯林的人數增加了一倍。正如安拉所言：( 在交戰的兩軍中，對於你們確有一種跡象，一方爲主道作戰，另一方是隱昧者。他們親眼看見（他們）有他們的兩倍之多，安拉以其襄助支持他意欲支持的人。對於有眼光的人，此中確有一種教訓。)（3：13）這兩段經文講述了一件真實的史實。一切讚美和恩惠，都歸於安拉。

( 45.有正信的人們啊！你們遭遇敵人時要鎮定，並多多記念安拉，以便你們成功。)

( 46.你們當服從安拉及其使者，不要互相爭

	

《艾哈麥德按序聖訓集》6：195。

《泰伯裏經注》13：570。

《泰伯裏經注》13：572。

《伊本·艾布·哈亭經注》5：1710。

《穆聖傳》2：328；《伊本·艾布·哈亭經注》5： 1710。

論，以免你們氣餒和士氣消失；你們要堅韌，安拉與一切堅韌者同在。)

戰爭中的禮節

安拉在此給信士們教導兩軍相遇時作戰的一些禮節和鼓勵士氣的方法，說：“有正信的人們啊！你們遭遇敵人時要鎮定。”兩聖訓實錄輯錄，在某次戰鬥前，安拉的使者ﷺ等太陽偏斜之後站起來說：“人們啊！你們不要盼望與敵軍相遇，你們要向安拉要求平安。但如果你們遇見敵軍時，你們當忍耐，須知，樂園在刀光劍影之下。”此後，使者又站起來說：“頒降經典的主啊！撥開雲霧的主啊！挫敗聯軍的主啊！求你挫敗他們，襄助我們獲勝吧！”（1）凱爾卜·艾哈巴爾說：“安拉最喜歡的事情莫過於讀《古蘭》和記念他，否則，他不會以禮拜和戰爭命令人們，你們不曾注意到嗎？他命令人們在交戰時記念他：‘有正信的人們啊！你們遭遇敵人時要鎮定，並多多記念安拉，以便你們成功。’”

命令穆斯林交戰時要堅韌

安拉命令穆斯林，在殺敵作戰中，要保持堅韌和耐心，不能逃跑、退縮或示弱；他同時命令他們在這種時刻不要忘記他，而要記念他、向他求助、託靠他、祈求讓穆斯林戰勝隱昧者；他還命令他們服從他和他的使者。所以，他們當服從他所命令的，遠離他所禁止的。不要發生爭執，否則就會產生分歧，分歧會導致穆斯林相互拋棄，意志消沉， “士氣消失”，你們的力量、銳氣和積極進取精神將會消失。

“你們要堅韌，安拉與一切堅韌者同在。”在這一方面，聖門弟子可謂前無古人，後無來者。他們英勇無畏，服從安拉和先知的命令，聽從使者的指示。所以，他們通過使者的福分和順從使者，以少勝多，在很短的期限內征服了東方和西方的大片土地和人心，他們不但征服了強大的波斯和羅馬，而且還征服了突厥人、斯拉夫人、柏柏爾人、阿比西尼亞人、黑種人、科卜特人等許多民族和地區，將伊斯蘭的疆域擴展到世界各地。他們幾乎在不到三十年的時間內使伊斯蘭遍佈全球各地，使安拉的言辭家喻戶曉，使安拉的宗教成爲最尊貴的宗教。願安拉喜悅他們全體，願安拉在復生日讓我們和他們在同一隊伍。安拉是慷慨的，博施的。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：140；

《穆斯林聖訓實錄》3：1362。

( 47.你們不要仿效那些自高自大地從家中出來，沽名釣譽，並阻礙主道的人。安拉徹知他們所做的一切。)

( 48.當時，惡魔爲他們粉飾了他們的行爲，並說：“今天沒有人能戰勝你們，因爲我是你們的拯救者。”但是當兩軍相遇的時候，它溜走了。它說：“我與你們無干，我能看到你們所看不見的，我畏懼安拉，安拉是懲罰嚴峻的。”)

( 49.當時，僞信士和心中有病的人說：“他們的宗教已欺騙了那些人。”誰託靠安拉，安拉是優勝的、明哲的。)

多神教徒從麥加向白德爾進發

安拉首先命令信士們在主道上忠誠的戰鬥，多記念安拉。然後禁止他們學習那些隱昧者從家中出來的樣子，“自高自大”，即蔑視真理，“沽名釣譽”，相互爭榮，在他人面前顯示自己。正如艾布·哲海里的樣子，那天，有人對他說：“商隊已經得救，請回去吧！”他說：“不，以安拉發誓，我們要到白德爾的水源那裏，宰駝擺宴，飲酒行樂，讓所有的阿拉伯人都時常談論我們今天的聲勢，否則，決不收兵。”但最終落得事與願違。他們到達白德爾的水源時，丟掉了性命，屈辱地葬身白德爾枯井，成了永遠遭受懲罰的不幸者。因此，安拉說：“安拉徹知他們所做的一切”，即安拉深知他們的行爲目的，因此，他“以其人之道，還治其人之身”。（2）伊本·阿拔斯、穆佳黑德  、格塔德、端哈克、賽丁伊等學者解釋“你們不要仿效那些自高自大地從家中出來，沽名釣譽，並阻礙主道的人”說：“經文指的是在白德爾之日前來和安拉的使者ﷺ交戰的多神教徒。”伊本·凱爾卜說： “古萊什人從麥加出徵白德爾時，帶着歌女和羯鼓，所以安拉降示了上述經文。”

惡魔的蠱惑和欺騙

“當時，惡魔爲他們粉飾了他們的行爲，並說：‘今天沒有人能戰勝你們，因爲我是你們的拯救者。’”即惡魔（願主詛咒之）將他們的出行目的粉飾得冠冕堂皇，並蠱惑他們說今天你們將會所向無敵。（3）惡魔還從他們的心上消除了他們自己的死敵——麥加的白克爾家族對他們的家園構成威脅的擔心。惡魔以地區首領穆德里吉部落酋長蘇拉格·本·馬立克的面目出現在他們面前，說：“我是你們的拯救者。”正如安拉所言：(  惡魔應許他們，並使他們幻想——惡魔只爲誘惑應許他們。)

《穆聖傳》2：329。

《泰伯裏經注》14：11。

（4：120）伊本·阿拔斯解釋這節經文說：“白德爾之日，伊卜厲斯及其手下打着它們的旗子和多神教徒並肩作戰，使多神教徒們誤認爲他們將在這天所向披靡，同時會得到它的救助。但是當兩軍開始交戰，惡魔看到來自天使的支援後，‘它溜走了’，即它轉身而逃，說：‘我能看到你們所看不見的。’”（1）

伊本·阿拔斯說，伊卜厲斯在白德爾之日參加到多神教徒的陣營中，它們有自己的旗幟。當時它以蘇拉格·本·馬立克的面目，以一位穆德里吉部落成員的身份出現。它們對多神教徒說：“今天任何人都無法戰勝你們，我是你們的援助者。”可是就在穆斯林整理好隊伍，安拉的使者ﷺ拿起一把沙子向多神教徒迎面拋去時，他們就便掉頭而逃。吉卜勒伊裏趕來時，伊卜厲斯的手正被一個多神教徒拉着，伊卜厲斯見此情景，便掙脫自己的手，帶着手下望風而逃。那個多神教徒喊道：“你不是說要救助我們嗎？”它說：“我能看到你們所看不見的，我畏懼安拉。安拉的懲罰是嚴峻的。”因爲它看到了天使。（2）

僞信士們在白德爾之日的立場

“當時，僞信士和心中有病的人說：‘他們的宗教已欺騙了那些人。’”伊本·阿拔斯解釋這節經文說：“兩軍互相逼近時，在多神教徒眼裏穆斯林人數很少，穆斯林看多神教徒也是如此，所以多神教徒說：‘他們的宗教已欺騙了那些人。’因爲他們認爲，人少勢弱的穆斯林今天必敗無疑。然而，安拉說：‘誰託靠安拉，安拉是優勝的、明哲的。’”（3）

格塔德說：“多神教徒們看到穆民對安拉的命令忠貞不渝，所以說了上述話。據傳述，安拉的敵人艾布·哲海里接近了穆聖ﷺ和聖門弟子後，無情而傲慢地說：‘以安拉發誓，從今以後他們再也不會崇拜安拉了。’”（4）

阿米爾·本·舒爾賓說：“此前有些麥加人口頭上承認過伊斯蘭，但在白德爾看到穆斯林身單力薄時便說：‘他們的宗教已欺騙了那些人。’”（5） “誰託靠安拉，安拉是優勝的”，即投奔於安拉的人永遠不受壓迫，因爲安拉是優勝的，其力量是堅強的，權力是偉大的。“明哲的”，即安拉的一切行爲都是精確無誤的。他襄助那些應該得到襄助的人，拋棄那些應該被拋棄的人。

《泰伯裏經注》14：9。

《泰伯裏經注》14：7。

《散置的珠寶》4：78。

《泰伯裏經注》14：14。

《泰伯裏經注》14：13。

( 50.天使使隱昧者死去的時刻，假如你見到的話……打他們的臉和他們的背（說）：“你們嚐嚐烈火的刑罰吧！)

( 51.這是由於你們親自所犯的，安拉絕不會虧待衆僕。”)

天使在拿走隱昧者的靈魂時痛打他們

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！如果你目睹天使帶走隱昧者靈魂的那一刻，你必定會看到令人膽戰心驚的一幕：他們“打他們的臉和他們的背”。並對他們說：“你們嚐嚐烈火的刑罰吧！”穆佳黑德說，“  ”指臀部。伊本·阿拔斯說： “多神教徒去迎戰穆斯林時，遭受寶劍的迎面痛擊，掉背而逃時，天使痛打他們的背部。”（6）這一史事雖然講的是白德爾戰役，但其針對的是所有隱昧者。因此，安拉沒有專門這樣形容白德爾的隱昧者。安拉說：“天使使隱昧者死去的時刻，假如你見到的話……打他們的臉和他們的背。”前面的《牲畜章》中說：(  如果你能看到不義的人處於臨死時的昏迷，天使們伸出手（道）：“交出你們的靈魂！由於你們曾爲安拉捏造謊話，並藐視他的跡象，今天，你們要遭受羞辱的刑罰。”)（6：93）即天使們奉他們養主的命令，伸手痛打那些隱昧者。隱昧們聽到來自安拉的嚴刑和惱怒後，他們的靈魂拒絕從體內出來，因而天使們採取強制措施。正如白拉伊傳述的聖訓所述：“隱昧者臨死時，取命的天使以一副猙獰的面孔出現在他的面前，對他說：‘齷齪的靈魂啊！出來遭受毒風、沸水和黑煙下的陰影吧！’這時他魂飛魄散，而天使們強行從他的體內將它取出，正如從溼羊毛中取出烤肉棍一樣，同時它與血管和經絡仍然連在一起。”（7）因此，安拉說天使們對隱昧者要說：“你們嚐嚐烈火的刑罰吧！”

“這是由於你們親自所犯的”，即這是你們在

今世中所犯罪惡的報應，安拉以此來還報你們。



《泰伯裏經注》14：16。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：287、288。

《穆斯林聖訓實錄》4：1994。

“安拉決不是虧待衆僕的。”安拉不會虧待任何被造物。安拉是公正無私的判決者，他無比的清高純潔，他是富有的主，應受讚美的主。安拉的使者ﷺ說：“偉大的安拉說：‘我的衆僕啊！我禁止自己虧待（衆生），我還禁止你們互相虧待，所以，你們不得相互虧待。我的衆僕啊！它是你們的行爲，我將爲你們而記錄它：誰發現一件好事，他就應該讚美安拉；誰發現其他事情，就讓他只埋怨自己吧！’”（8）因此，清高偉大的安拉說：

( 52.就像法老的民衆及他們之前的人的慣例。他們否認安拉的跡象，所以安拉按照他們的罪行懲罰了他們。安拉確實是強大的，刑罰嚴厲的。)

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！這些否認你使命的隱昧者，其行爲與以前的隱昧者如出一轍，當年的法老及其否認天經的民衆，就是這樣對待我的衆使者的。“所以安拉按照他們的罪行懲罰了他們”，即由於他們的罪行，遭受了萬能強大的安拉的懲罰。

“安拉確實是強大的，刑罰嚴厲的”，即再強大者，也不比安拉強大；再狡詐者，也逃不脫安拉的懲罰。

( 53.那是因爲安拉從不改變他賜給一個民族的恩典，直到他們自己改變自己的情況。安拉確實是全聽的、全知的。)

( 54.就像法老的民衆及他們之前的人的慣例一樣。他們否認他們主的種種跡象，所以我因爲他們的罪惡而毀滅了他們，我淹沒了法老的民衆。他們全是不義之人。)

安拉講述他完美的公正，說他只會在一個民族犯下罪惡時才改變曾經施予他們的恩典，如：( 安拉會改變一個羣體的境況，除非他們自己改變自己的境況。但是安拉欲對一個羣體降下災難時，它就無法被抗拒，除安拉外，他們沒有任何保護者。)

（13：11）就像他對待法老的民衆和類似的否認者那樣。安拉因爲他們的罪惡懲罰了他們，取消了曾施予他們的恩典——花園、泉源、莊稼、寶藏和高貴的地位，以及他們所享受的各種樂趣；安拉沒有虧待他們，此中他們是自虧的。

( 55.在安拉看來，最壞的動物就是隱昧者，因爲他們不信仰。)

( 56.這些人，你跟他們訂約，但他們每次都毀約，他們也不敬畏。)

( 57.如果你們在戰爭中戰勝了他們，就要痛擊他們後面的人，以便他們覺悟。)

命令嚴厲對待否認者和毀約者

清高偉大的安拉說，大地上最可惡的動物是那些不歸信的否認者，他們每每和人締約，總會毀約，“他們也不敬畏”，即他們爲所欲爲，不害怕安拉。“如果你們在戰爭中戰勝了他們”，即當你

戰勝他們時，“就要痛擊他們後面的人”，即要狠狠地教訓他們。換言之，你應當嚴厲地懲罰他們，痛殺他們，以便其他阿拉伯和非阿拉伯敵人引以爲鑑，有所顧忌。“以便他們覺悟”。從而提醒他們不要輕易毀約，而遭受類似打擊。（1）

( 58.如果你怕某個羣體背信棄義，那麼就公平地把契約擲還給他們。安拉不喜愛背信棄義者。)

敵人毀約時，命令穆斯林以其人之道還治其人之身

安拉對穆聖ﷺ說：“如果你怕某個羣體背信棄義”，即如果你擔心和你締約的某一些人撕毀和約，你就平等地將他們的和約擲還給他們，並且通知他們，你也廢除了與他們的和約，你們雙方已經成了敵對者。此中，你們將平等地面臨沒有和約的現實。“安拉不喜愛背信棄義者”，意爲即便曾與隱昧者締約，也不毀約。賽裏穆·本·阿米爾說，穆阿維葉和羅馬人締結了和平契約期間，向羅馬土地進軍，他想盡快接近他們，以便在契約期滿後向他們發起進攻。在這時，忽然聽到有位老人在其坐騎上高呼：“安拉至大！安拉至大！請信守諾言，莫背信棄義。安拉的使者ﷺ說：‘誰與一些人締結了盟約，他就不能撕毀它，也不需附加（額外的條件），直至契約期滿，或公平地毀約。’”穆阿維葉聽了老者的話後收兵班師。此老者正是聖門弟子阿慕爾·本·安白賽（願主喜悅之）。（1）

（1）《泰伯裏經注》14：23、24。



( 59.莫讓隱昧的人以爲他們是超脫的。他們絕不能使人無可奈何。)

( 60.你們要盡己所能地準備武力和戰馬，以便你們能借此威懾安拉的敵人和你們的敵人，以及你們所不知道的其他人，但安拉知道他們。無論你們爲主道花費什麼，它都將被全數償還，你們不會被虧待。)

命令力所能及地爲戰爭做準備，以便威懾安拉的敵人

安拉對先知說，穆罕默德啊！你不要讓“隱昧的人以爲他們是超脫的”，即不要讓他們認爲他們能逃脫安拉的懲罰，而安拉對他們無可奈何。不是的，他們無一不在安拉的控制之內，意志之中。正如安拉所言：(   犯罪的人以爲他們能逃得過我嗎？他們的判斷真惡劣！)（29：4）“判斷”指猜測。又(  你絕不要以爲隱昧的人總能逍遙法外，他們的居處是烈火，那歸宿真惡劣！)（24：57）又 (  不要讓隱昧者在大地上的往來迷惑了你。都是微不足道的享受，他們的歸宿是火獄，那臥褥真惡劣啊！)（3：196-197）然後安拉命令穆斯林盡最大的努力準備武器，說：“你們要盡己所能地準備武力和戰馬。”歐格白·本·阿米爾說，我聽安拉的使者ﷺ說：“‘你們要盡己所能地準備武力’，須知，武力就是射擊，武力就是射擊。”（2）艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“馬屬於三種人，對一種人來說是報酬的來源，對一種人來說是避難的方法，對另一種人來說則是犯罪之源。有人爲主道而養馬，將它綁在草地或園子中，此間，馬所喫的一切，都是（養馬人的）善功。如果繮繩斷了，它跑了一趟或兩趟，其中它的一切痕跡、它的糞便都是他的善功。如果它經過一條河並飲用河水，即便沒有在主人允許下飲水，也是他的善功。此人會從中得到善報；有人爲了自足和安分守己而養馬，他不忘記在它的脖子和背部爲安拉應盡的職責，它是他的一種呵護；有人出於驕傲、虛榮和對抗（穆斯林）而養馬，他會因此而揹負罪責。”有人關於驢而請教安拉的使者ﷺ。他說：“安拉關於它只降示了絕無僅有的這一節綜合性的經文：(  誰曾經做過微塵重的善事，他會看見它。誰曾經做過微塵重的壞事，他也會看見它。)（99：7-8）”（3）

穆聖ﷺ說：“馬有三種：一種馬屬於至仁主，一種馬屬於惡魔，另一種馬屬於人。至仁主的馬，是爲了主道而養的馬，它的草料、糞便都（都會使它的主人得到獎賞）；惡魔的馬是人們用它賭博、投注的馬。人的馬是爲了尋找食物而養的馬，它能防止他的貧窮。”（4）

安拉的使者ﷺ說：“直到末日，馬的額頭一直系着幸福——戰功和戰利品。”（5）

“威懾安拉的敵人和你們的敵人”，即讓隱昧者感到心驚膽戰。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：111；《艾布·達烏德·特亞萊斯》157；《艾布·達烏德聖訓集》3：190；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：203；《聖訓大集》5：223；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》7：182。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：156；《穆斯林聖訓實錄》 3：1522。

《穆宛塔》2：414 《布哈里聖訓實錄》2860；《穆斯林聖訓實錄》987。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：395。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：66。



“ 以及你們所不知道的其他人”，穆佳黑德說，經文指格磊作人。（1）賽丁伊認爲指波斯人。（2）安拉至知。阿卜杜·拉赫曼認爲指僞信士。（3）下列經文爲證：(   你們周圍遊牧的阿拉伯人中有一些僞信士，麥地那人中也有（僞信士），他們頑固地堅持僞信。你不知道他們，我是知道他們的。)（9：101）

“無論你們爲主道花費什麼，它都將被全數償還，你們不會被虧待”，即你們在戰爭中所花費的一切，都會得到完美的回報。正如安拉所言：( 爲主道奉獻財產的人，（其所奉獻的）就像一粒種子，它長出七個穗子，每個穗子中有一百個穀粒。安拉加倍地報酬他所欲之人，安拉是寬大的，全知的。)（2：261）

( 61.如果他們傾向和平，你也要傾向它，並託靠安拉。他是全聽的、全知的。)

( 62.如果他們想欺騙你，那麼，安拉就對你足夠了，他以他的援助和信士們來支持你。)

( 63.他已使他們萬衆一心。你即使付出大地上的一切，也不能使他們的心團結起來。但是安拉使他們相互團結了。他是優勝的、明哲的。)

命令當敵人尋求和平的時候促進和平

清高偉大的安拉說，如果你害怕一些人背信棄義，你就可以解除和他們締結的盟約，如果他們繼續與你敵對，你應當給予打擊。

“如果他們傾向和平，你也要傾向它”，如果他們決定和解，或締結和平契約，你們當接受他們的要求，與他們締結和約。因此，在侯代比亞之年，多神教徒們提出締結和約、休戰九年的要求時，儘管附加了一些不平等條件，使者還是積極響應。安拉的使者ﷺ說：“我之後將發生分歧和某件事，如果你有和平解決的方法，你就做吧！”（4）

“並託靠安拉”，即你應當在託靠安拉的前提下和他們締約，這樣，他們若想欺騙你，安拉就會襄助你，並替你對付他們；他們也會有所顧忌，不敢輕舉妄動。

“安拉就對你足夠了”，即獨一的安拉能解決你的一切困難。

《泰伯裏經注》14：36。

《泰伯裏經注》14：36。

《泰伯裏經注》14：36。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：90。

安拉使信士們萬衆一心之恩

安拉提到他通過團結遷士和輔士的心靈帶給穆聖ﷺ的恩典，說：“他以他的援助和信士們來支持你。他已使他們萬衆一心”，即他使他們團結在信仰之中，共同順服你，支持你，幫助你。

“你即使付出大地上的一切，也不能使他們的心團結起來。”因爲他們之間原本存在着根深蒂固的仇恨，在矇昧時期，奧斯和赫茲勒吉兩部落之間戰爭頻繁，惡性循環，仇恨不休。後來，安拉以信仰之光根除了這些仇恨。正如安拉所言：(   並且要銘記安拉對你們的恩典，你們原是仇敵，後來他團結了你們的心靈，由於他的恩典，你們變成了兄弟。你們原在火的邊緣，是他從中拯救了你們。安拉就這樣爲你們闡明他的跡象，以便你們走正道。)（3：103）兩聖訓實錄輯錄，某次，安拉的使者ﷺ關於侯奈尼戰役的戰利品向輔士們發表了演講，使者ﷺ說：“衆位輔士！我當初看到你們在迷誤中，不是安拉通過我引導了你們嗎？你們曾是貧窮的，不是安拉通過我使你們富裕嗎？你們曾是分裂的，不是安拉通過我將你們團結起來了嗎？”使者每說一句，他們就說：“是的，安拉和使者恩德無限。”（5）

因此，清高偉大的安拉說：“但是安拉使他們相互團結了。他是優勝的、明哲的”，即安拉的保護是強勝的，託靠安拉的人永遠不會失望，安拉的一切行爲和判決中都充滿了智慧和哲理。

( 64.使者啊！安拉是令你和追隨你的信士們滿意的。)

( 65.使者啊！你要鼓勵信士們去戰鬥，如果你們當中有二十名堅韌者，就可以戰勝兩百人；如果你們有一百人，就可以戰勝一千名隱昧者，因爲隱昧者是不理解的羣體。)

(  66.現在，安拉已經給你們減輕了，因爲他知道你們中有點虛弱。如果你們有一百名堅韌的人，他們就會擊敗兩百人，如果你們有一千人，他們將會憑安拉的允許擊敗兩千人。安拉與堅韌者同在。)

鼓勵作戰 預報穆斯林以少勝多的喜訊

安拉鼓勵先知和信士們衝鋒陷陣，奮勇殺敵。同時告訴他們，是他使他們滿意的。換言之，他會襄助人少勢弱的他們，讓他們戰勝聲勢浩大、人數衆多的敵軍。安拉說：“使者啊！你要鼓勵信士們

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：644；

《穆斯林聖訓實錄》2：738。

去戰鬥”，即你應當激勵並命令信士參加戰鬥。因此，每每穆斯林軍隊整裝待發或大敵當前時，使者總是鼓勵他們奮勇殺敵。在白德爾之日，當裝備精良的多神教徒向穆斯林撲來之際，使者對弟子們說：“請站起來，去追求與天地同樣廣闊的樂園吧！”歐麥爾·本·罕馬姆問：“那樂園與天地同樣廣闊嗎？”安拉的使者ﷺ說：“是的！”他說： “好極了！好極了！”使者問：“何出此言呢？”他說：“但願我能成爲它的居民！”使者說：“你是它的居民。”此人走向前，拔出自己的劍，廢棄了劍鞘，拿出一些棗兒不停地喫，然後他扔掉手中剩餘的棗兒，說：“等我活着喫完它們，那實在太漫長了。”說罷他撲向敵軍，陣亡於沙場。願主喜悅之。（1）

安拉給信士們報喜，並命令道：“如果你們當中有二十名堅韌者，就可以戰勝兩百人；如果你們有一百人，就可以戰勝一千名隱昧者”，即你們能夠以一抵十。隨後安拉革止了這一命令，（而又保留這節經文）使它成爲了穆斯林的一條喜訊。布哈里傳述，伊本·阿拔斯說：“‘如果你們當中有二十名堅韌者，就可以戰勝兩百人’降示之際，安拉規定一個穆斯林即使面對十個敵人也不能逃命。穆斯林感到壓力很重，後來安拉減輕了他們的負擔，說‘現在，安拉已經給你們減輕了……他們就會擊敗兩百人’。安拉通過這一減負規定，減輕心理負擔，增強了毅力。”（2）

伊本·易司哈格傳述，伊本·阿拔斯說：“這

節經文降示後，穆斯林感到力不從心，他們覺得二十人與兩百人，一百人和一千人之間懸殊太大。所以安拉減輕了他們的負擔，用另一節經文革止了這節經文。安拉說：‘現在，安拉已經給你們減輕了，因爲他知道你們中有點虛弱。’此後，穆斯林人數是敵人一半的情況下，安拉不允許他們逃跑，如果人數少於敵人一半，就可以退出戰鬥而轉移陣地。”（3）

( 67.任何先知都不宜有戰俘，除非他在大地上嚴厲殺敵。你們希求今世的浮利，而安拉願意你們獲得後世的恩澤，安拉是優勝的、明哲的。)

( 68.如果不是因爲安拉以前的規定，一項重大的刑罰就會因爲你們所獲取的而降臨你們。)

( 69.你們現在可以享用你們獲得的佳美合法的戰利品，並當敬畏安拉！安拉是至恕的、至慈的。)

《穆斯林聖訓實錄》3：1511。

艾奈斯傳述，穆聖ﷺ在白德爾之日關於俘虜問題徵詢大家的看法，他說：“安拉確實賜給你們對付敵人的權力。”歐麥爾站起來說：“安拉的使者啊！請砍下他們的頸項！”使者沒有回答歐麥爾的要求，繼續說：“人們啊！安拉確已賜給你們對付他們的權力，但在昨天，他們還是你們的兄弟。”歐麥爾又說：“安拉的使者啊！請砍下他們的頸項！”但先知還是沒有回答他，又對人們重複了剛纔所說的話。這時，艾布·伯克爾站起來說：“安拉的使者啊！我建議寬恕他們，讓他們用贖金換取自由。”使者聽到艾布·伯克爾的話後，臉上的愁雲漸漸散開了，他寬恕了這些戰俘，但要求他們繳納贖金。後來安拉降諭道：“如果不是因爲安拉以前的規定，一項重大的刑罰就會因爲你們所獲取的而降臨你們。”（4）

伊本·阿拔斯說，“安拉以前的規定”指安拉在最早的經典之母中規定，戰利品和俘虜對於穆斯林是合法的。（5）

艾布·胡萊賴、伊本·麥斯歐迪等人說：“戰利品對這一民族是合法的。”

《艾布·達烏德聖訓集》3：105；《布哈里聖訓實錄詮		

釋——造物主的啓迪》8：163。

《布哈里聖訓實錄》4652、4653。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：243。

《泰伯裏經注》14：65、66、67、68、69。

傳自兩聖訓實錄的下列聖訓可以證明這一觀點，安拉的使者ﷺ說：“我獲得五項優遇，我之前的任何一位先知未曾得到過它們。我獲得一月行程範圍的威力（1）；整個大地爲我而成爲禮拜場所和清潔地（2）；戰利品爲我而成爲合法，在我之前對任何人都是非法的；我獲得（後世的）說情權；先知們通常只被派往他自己的民族，而我被派往全人類。”（3）艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說： “除了我們之外，戰利品對任何人都不合法。”（4）所以，使者接受了俘虜繳納的贖金。伊本·阿拔斯說：“安拉的使者ﷺ規定，白德爾的隱昧者戰俘須交四百元。”（5）多數學者對俘虜的問題都有明確規定，他們認爲伊瑪目可以自己決定如何處置奴隸，他可以像對付格磊作人那樣處死他們；也可以像對待白德爾的戰俘那樣收取贖金；或以被敵方俘虜的穆斯林進行交換，安拉的使者ﷺ曾用穆斯林俘獲的兩個女奴換取了被多神教徒俘虜的兩位穆斯林；伊瑪目還可以役使俘虜。

( 70.使者啊！對你手中的俘虜們說：“如果安拉知道你們心中有任何善念，他一定賜給你們比從你們那兒拿去的更好的，並且恕饒你們。安拉是至恕的、至慈的。”)

( 71.如果他們想欺騙你，他們以前就欺騙了安拉，他使你對他們有能力。安拉是全知的，明哲的。)

給俘虜承諾，如果他們心存善念，就會得到更好的賞賜

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ在白德爾之日站起來說：“我知道來自哈希姆家族和其他家族的一些人，是被迫而與我們交戰的，他們原本沒有和我們爲敵的想法。誰若看到他們中的人，就不要殺死他。誰若見到艾布·拜海塔勒，請不要殺他，若見到阿拔斯·本·阿卜杜勒·穆塔里布，也不要殺他，他們是被迫出征的。”艾布·胡宰法說： “我們連自己的父老、兄弟、兒女及族人都要殺死

（如果他們敵視安拉），而我們不殺阿拔斯嗎？以安拉發誓，我若看見他，必定一劍刺穿他的喉嚨。”安拉的使者ﷺ聽到這句話後，對歐麥爾說：

“哈芙賽的父親啊！（歐麥爾說，這是使者第一次以這個名字稱呼他）難道有人用寶劍去刺安拉的使者ﷺ叔叔的面容嗎？”歐麥爾說：“請允許我砍了他（艾布·胡宰法）的首級，以安拉發誓，他成了兩面派。”此後艾布·胡宰法說：“以安拉發誓，我一直因爲自己說過那句話而惶惶不可終日，希望安拉通過犧牲我的生命讓我作出補償。”後來，艾布·胡宰法在葉麻麥戰役中以身殉教。願安拉喜悅他！（6）伊本·阿拔斯說：“白德爾之日，俘虜們被捆綁着監禁起來，當時，安拉的使者ﷺ難以入眠，他的弟子們問他：‘安拉的使者啊！你因何不睡眠？’阿拔斯被一位輔士所俘虜。安拉的使者ﷺ說：‘我聽到了我叔叔阿拔斯被捆綁時發出的呻吟。請放開他吧！’阿拔斯獲得安全之後，使者才進入了夢鄉。”（7）《布哈里聖訓實錄》載，伊本·西哈卜說，艾奈斯告訴我說：“有一些輔士請求安拉的使者ﷺ說：‘使者啊！請允許我們免去我們的外甥阿拔斯的贖金吧！（8）’使者說： ‘不，以安拉發誓，你們不要從他那裏少要一個迪爾汗。’”（9）伊本·易司哈格、尤努斯·本·伯克爾、哲瑪爾提·斯瑪海目等學者說：古萊什人派人來到安拉的使者ﷺ跟前，商談贖回被穆斯林俘獲的同族，每個部落都支付了所要求的贖金。阿拔斯則說：“安拉的使者啊！我原本就是穆斯林。”使者說：“安拉至知你的信仰，如果事實如你所說，安拉會補償你的。但你的表面情況卻是反對我們的。請你贖回你自己、你的兩個侄兒腦法裏、阿格里和你的同盟者歐特白吧！”他說：“使者啊！我沒有那麼多財產。”使者說：“你放到烏姆·法朵裏跟前的財產哪裏去了？你對她說‘如果我這次戰鬥碰到意外，我交給你的這些錢就屬於白尼法朵裏、阿卜杜拉和谷賽姆。’”阿拔斯喫驚地說：“以安拉發誓，安拉的使者啊！我知道你確實是安拉所派遣的使者，那些話只有我和烏姆·法朵裏知道。請將你們從我身上繳獲的那二十個歐基亞算作我交給你們的贖金吧！”使者說：“不行，那些錢是安拉從你身上賜給我們作爲戰利品的。（10）”後來阿拔斯贖回了他自己、他的兩個侄兒和他的同盟者。安拉因此而降諭道：“使者啊！對你手中的俘虜們說： ‘如果安拉知道你們心中有任何善念，他一定賜給你們比從你們那兒拿去的更好的，並且恕饒你們。安拉是至恕的、至慈的。’”阿拔斯說：“我成爲穆斯林後，安拉因那二十個歐基亞的原因，賜給我

即穆聖的威懾力可穿越千山萬水。——譯者注		

我的民族將征服整個大地，並在任何地方禮拜，在沒有水的地方，他們可以打土淨。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》1：519；

《穆斯林聖訓實錄》1：370。

《聖訓大集》6：352。

《艾布·達烏德聖訓集》3：139。

《伊本·賽爾德》4：10。

《伊本·賽爾德》4：13。

穆聖ﷺ的舅舅居住在麥地那，輔士們出於對使者的親近，才如此稱呼聖叔阿拔斯。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》7：373。

你得另拿贖金。——譯者注

二十個奴隸。我希望得到安拉的恕饒。”（1）

艾奈斯·本·馬立克傳述：“巴林的財產（指戰利品）被帶來後，安拉的使者ﷺ說：‘請將它們陳列到清真寺中。’艾奈斯說：‘這是使者收到最多的一批財產。’使者離開這些財產去禮拜了，甚至沒有看它們一眼。使者禮完拜回來後，坐到這些財產跟前開始分配，他每見到一人，就會給他封賞。這時阿拔斯到來了，對他說：‘安拉的使者啊！請賜給我一些財產吧！我要爲自己和阿格里交納贖金。’使者說：‘請拿吧！’阿拔斯聽後在衣服中塞了好多東西，打算將它們帶走，但他怎麼也擡不動。他對穆聖ﷺ說：‘請你命令你的一位弟子幫我擡起來好嗎？’使者說：‘不行。’阿拔斯說：‘那就請你幫我擡起來。’使者還是說：‘不行。’阿拔斯只得將其中的一部分放回到地上，把自己拿得動的扛到肩膀上走了。安拉的使者ﷺ則一直注視着他，直到他從眼前消失。使者因爲他的貪婪而感到驚奇。使者站起來之前，分完了所有的物品，一個迪爾汗都沒有留下。”（2）

“如果他們想欺騙你，他們以前就欺騙了安

拉”，即如果他們想用表面的話欺騙你：“他們以前就欺騙了安拉”，即在白德爾戰役之前，他們因爲不歸信安拉而自欺欺人。

“他使你對他們有能力”，即通過白德爾之戰俘虜他們。

“安拉是全知的，明哲的”，即安拉知道自己所做的和其中的哲理。

( 72.那些歸信、遷徙並且以他們的財產和生命在主道上奮鬥的人，和那些接待並協助他人的人，此等人，他們互爲盟友。而那些已經歸信，但未遷徙的人，在他們遷徙之前，你們絕對不能和他們結盟。如果他們爲宗教事業求你們協助，那麼，你們有責任協助，除非對付一夥與你有契約的人。安拉是看得見你們的作爲的。)

遷士和輔士是親密無間的盟友

偉大的安拉在此提到了各種信士，將他們分成下列幾種：一，遷士。他們放棄了家園和財產，走出家門，支援安拉及其使者，鞏固安拉的宗教，併爲之獻出自己的財產和生命。二，輔士。他們是麥地那的穆斯林，當時他們在自己家中接待他們的兄弟——遷士，與他們同甘共苦，並肩作戰，相助安

《格爾特賓教律》8：52。

《白海根大聖訓集》6：356；《布哈里聖訓實錄》 421、3049、3165。

拉及其使者。所以，“此等人，他們互爲盟友”，即他們都是親密無間的教胞，因此安拉的使者ﷺ讓每個遷士和輔士結爲兄弟。起初他們有優先於親屬的繼承權，後來安拉降諭有關繼承的經文，革止了這一做法。（3）《布哈里聖訓實錄》載，使者ﷺ說： “遷士和輔士互爲監護人，來自古萊什的被解放者和來自賽格夫的自由人，他們互爲監護者，直至末日。”（4）

安拉及其使者多次讚美遷士和輔士，安拉說： ( 遷士和輔士中的先驅，以及那些追隨他們行善的人，安拉喜悅了他們，他們也喜愛安拉。他爲他們準備了下臨諸河的樂園，他們將永沐恩澤。)

（9：100）又(   安拉確實恕饒了先知和遷士以及輔士們。)（9：117）又( 那些在他們以前已建立家園並已堅定信仰的人們，他們愛護那些移居到他們那兒的人們，並且，對遷士所獲得的，在他們的心中沒有怨恨，他們即便自己有特需，也要捨己讓人。)（59：9）這節經文多麼優美啊！“並且，對遷士所獲得的，在他們的心中沒有怨恨”，即他們不因遷士所獲得的報償而嫉妒他們。因爲經文的表面文字中，遷士是優先於輔士的，這是伊斯蘭學者的共識。

有些人雖然歸信了，但他們沒有遷徙，所以不能與之結盟

“而那些已經歸信，但未遷徙的人，在他們遷徙之前，你們絕對不能和他們結盟。”這是穆民中的第三種人。他們雖然歸信伊斯蘭，但仍然居住家鄉，沒有遷徙，這些人無權得到戰利品，也不從五一稅中受益，除非他們親自參戰。

白勒德傳述，安拉的使者ﷺ每每派出一支特遣隊或一支軍隊時，總是叮嚀長官要敬畏安拉，善待他所領導的穆斯林，使者曾說：“你們以安拉的名義在主道上出征吧！你們當與否認安拉的人戰鬥。當遇見敵人多神教徒時，當號召他接受三個條件，只要他接受其中一條，就接納他們，並和他們休戰；當號召他們接受伊斯蘭，如果他們願意信仰，就接納他們，並和他們休戰。其次，通知他們遷徙到遷士投奔的地方，告訴他們，如果他們照辦，他們享有遷士的權益，負有遷士的義務；如果他們拒絕忠告，不願離開自己的家鄉，當告訴他們，他們和其他的遊牧穆斯林一樣，他們當履行安拉對其他穆斯林制定的法律，但他們得不到戰利品和敵產，除非他們親自爲主道出徵。如果他們拒不從命，你應當要求他們繳納人丁稅，如果他們接受，當和他

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》12：30。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：363。

們休戰，如果他們拒絕，當求助於安拉，同時和他們開戰。”（1）

“如果他們爲宗教事業求你們協助，那麼，你們有責任協助。”安拉說，如果這些沒有遷徙的遊牧人在宗教戰役中向你求助，要求對付他們的敵人，你們應該給予幫助。他們是你們的教胞，幫助他們是你們的義務。但如果他們要求你們去對付與你們有約的隱昧者，你們不能同意他們的請求。

“與你有契約的人”，即還沒有和你們解除和約的人，你們不能和這種人毀約。（2）

( 73.那些否認者互爲盟友。如果你們不這樣做，大地上就會出現迫害和嚴重的風波。)

隱昧者互爲盟友，他們不可能和穆斯林爲友

安拉提到穆民互爲盟友之際，指出穆民和隱昧者結盟是非法的。穆聖ﷺ說：“兩個宗教的信仰者不能相互繼承，穆斯林不繼承隱昧者，隱昧者也不繼承穆斯林。”然後穆聖ﷺ讀道：“那些否認者互爲盟友。如果你們不這樣做，大地上就會出現迫害和嚴重的風波。”（3）安拉的使者ﷺ還說：“穆斯林不繼承隱昧者，隱昧者也不繼承穆斯林。”（4）

“如果你們不這樣做，大地上就會出現迫害和嚴重的風波”，指如果你們不遠離隱昧者，不和穆民結盟爲友，人們中就會出現風波，屆時，是非不明，信士與非信士難以區別，大地上因此會出現長期而深遠的混亂。

( 74.那些歸信而且遷徙，在主道上奮鬥的人，和那些接待他人並協助他人的人，此等人，他們是真正的穆民。他們將獲得恕饒和豐富的給養。)

( 75.那些後來歸信並遷徙，而且和你們一同奮鬥的人，這等人屬於你們。在安拉的法典中，血親是彼此更相宜的。安拉是全知萬物的。)

真正的穆民

安拉提到穆民在今世的情況後，緊接着提到他們在後世的情況，通過敘述他們，指出了信仰的真諦。正如本章開頭所述，安拉還將通過赦宥罪惡和原

《艾哈麥德按序聖訓集》5：352；《穆斯林聖訓實錄》 3：1357。

《泰伯裏經注》14：83。

《哈肯聖訓遺補》2：240。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》12：51；

《穆斯林聖訓實錄》3：1233。

諒錯誤，獎勵他們，賜給他們豐富的給養，換言之，他將會讓他們獲得五彩繽紛、美妙絕倫的享受，並且永遠不會間斷或消失，從不令人厭煩。然後經文指出，今世中步他們的後塵，堅持正信和善功的人們，在後世中和他們同沐恩澤。正如安拉所言：( 遷士和輔士中的先驅……)（9：100）又( 那些在他們之後到來的人……)（59：10）安拉的使者ﷺ說： “人和他所愛的人在一起。”（5）又說：“誰喜愛一些人，他就會和那些人在一起。”另據傳述說： “……他將和那些人一起被複生。”（6）

繼承權屬於親屬

“ 在安拉的法典中，血親是彼此更相宜 的。”“法典”指法律。“血親”並不專指遺產學家所說的沒有法定遺產繼承權或沒有父系慣例遺產權的親屬，而是指可以稱爲繼承者的人們，如：姨媽、舅舅、姑姑、外孫、外甥等。有些遺產學家甚至將這節經文作爲他們觀點的證據，認爲經文就是這樣明確規定的。事實上，這節經文中的親屬包括

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：573。

《聖訓大典》3：19。

一切親屬。伊本·阿拔斯、穆佳黑德、艾克萊麥、哈桑持此觀點。（1）他們認爲，這節經文首先停止了早期穆斯林通過結盟和結拜兄弟，而得來的繼承權。它以特殊的名義包括了一切的親屬。不主張上述人擁有繼承權的人，也有一些證據。其中較有力的證據是穆斯林輯錄的下列聖訓：“安拉將權益交給了權益的應受者，繼承人無須（亡人的）遺囑。”（2）他們說：“假若他是有權益之人，安拉的經典早就作了明確規定，因此，他不是繼承人。”安拉至知。

《戰利品章》註釋到此結束。一切讚美和恩情全歸安拉。我們只託靠安拉，他會讓我們萬事如意，受託的安拉真是優美！
