# 《儀姆蘭的家屬章》註釋 

麥地那章

本章經文的開端至第八十三段經文，是因伊斯蘭歷九年到訪的納季蘭使團而降的。如果安拉意欲，我們將在註釋“互相詛咒”時介紹這一點。我們已經在《黃牛章》開頭，引經據典敘述了本章和

《黃牛》章的尊貴。

奉至仁至慈的安拉之尊名

( 1.艾立甫，倆目，米目。)

( 2.安拉！他之外沒有應受拜的，他是永生的，維護萬物的。)

( 3.他降給你包含真理的經典，以便證實它之前的。在這之前，他曾頒降了《討拉特》和《引支勒》，)

( 4.作為人類的指導。他還頒降了分辨真偽的標準。那些不信安拉的跡象的人，將會遭到嚴厲的懲罰。安拉是優勝的，懲惡的。)

我們在前面註釋庫勒西經文時，已經引述有關聖訓，指出安拉的至尊名就在( 安拉，除他外再無應受拜者。他是永生的、維護（萬物）的。)（2： 255）和“艾立甫，倆目，米目。安拉！他之外沒有應受拜的，他是永生的，維護萬物的”這兩段經文中。

“艾立甫，倆目，米目。”前文已述，此處不再贅述。

“安拉！他之外沒有應受拜的，他是永生的，維護萬物的。”在註釋庫勒西經文時已述。

“他降給你包含真理的經典。”穆罕默德啊！安拉依真理為你頒降了經典，所以其中毫無懷疑之處。因為它來自安拉，安拉以其知識降示了它，雖然安拉足為作證者，但眾天使們還是在為此作證。

“以便證實它之前的”，即證實以前降臨眾先知的天啟。這些經典都作證，他們關於《古蘭》的敘述都是真實的。它們在很久以前就預報了這部

《古蘭》降臨的喜訊。 《古蘭》也為它們作證，因為它符合它們對它的敘述和喜訊——安拉將派遣穆罕默德ﷺ並降示這部偉大的《古蘭》。

“在這之前”，指降示《古蘭》之前。

“他曾頒降了《討拉特》”，指降給穆薩的經

典。

“《引支勒》”指降給麥爾彥之子爾撒的經

典。

“作為人類的指導”，即作為在這兩部經典的適用期內的人們的指導。

“他還頒降了分辨真偽的標準”，即它能辨別正道與迷誤、真理與謬誤、正確與錯誤，因為安拉賦予其許多明證，並且安拉為人類闡明它、解釋它、肯定它，指導人類遵循它，堅持它。

“那些不信安拉的跡象的人”，即他們不歸信安拉的經文，並以謬誤攻擊它。他們在後世，“將會遭到嚴厲的懲罰。”

“安拉是優勝的”，即安拉是強大而具有絕對權力的。

“懲惡的”，即安拉將懲罰否認他的經文以及違揹他的眾使者和先知的人。

( 5.在大地與諸天中的一切，沒有能夠瞞過安拉的。)

( 6.是他隨意在子宮中賦予你們形象，除他外沒有應受拜者。他是優勝的、明哲的。)

清高偉大的安拉說，他知道諸天和大地的祕密，任何物都不能隱瞞他。

“是他隨意在子宮中賦予你們形象”，即根據

他意欲，在你們還在子宮時就創造你們，決定你們的性別、相貌以及境遇和生活。

“除他外沒有應受拜者。他是優勝的、明哲的。”他是造物主，是受拜性獨一無偶的應受者，絕對尊嚴和智慧的擁有者，立法權只歸他。這段經文暗示甚至明確指出爾撒是安拉的被造物和僕人，在這一方面，爾撒和安拉創造的其他人沒有區別。因為他在子宮時安拉就賦予他形象，並按照他的意欲創造了他。那麼基督教徒（願安拉詛咒他們）憑什麼說他是神呢？他也是在母腹中一個階段一個階段地被造的。正如安拉所言：( 他在你們母親的子宮中造化你們，在三重的黑暗中，逐步造化你們。)（39：6）

(  7.是他降給你經典，其中有義理明確的節文，它們是經典之母；其他的是義理深奧的。那些心存邪念的人，追求其中義理深奧的，企圖尋找它的解釋，以便挑起事端。但是除了安拉之外，沒有人能明瞭它的解釋。那些學識精深的人說：“我們歸信其中的，一切都來自我們的主。”只有有心的人才能覺悟。)

( 8.（他們說）“我們的主啊！求你在引導我們之後，不要使我們的心脫離正道。求你賜給我們來自你那裡的慈愛，你確實是博施的主。)

( 9.我們的主啊！你是在那確實無疑的日子召集人類的。安拉從不爽約。”)

義理明確的經文和義理深奧的經文

清高偉大的安拉說，《古蘭》中有一些義理明確的經文，它們是經典的基礎，即它們所表達的意義是非常明確的，任何人都不會覺得晦澀。還有一些義理深奧的經文，許多人或部分人無法理解它的意義。得正道的人將根據相關的義理明確的經文，去理解義理深奧的經文的意義，他們在碰到難解的經文時，總會對照易解的經文去理解經文。迷誤的人卻反其道而行。

“它們是經典之母”，即義理明確的經文是人們碰到難解的經文時所查詢的基本資料。

“其他的是義理深奧的”，即它們的意義可能和義理明確的經文相同；或它們在詞句方面與眾不同，但其本意與義理明確的經文相同。所以說，義理明確的經文可以是經典中革止（其他經文）的經文，它們往往表達的是合法、非法、法律、法規、天命和人們必須遵循的一些事項。但義理深奧的經文可能是經典中被革止的經文、被提前或被推後的經文、例子或譬喻，或一些必須歸信但不要求實踐

（遵循）的經文。

伊本·易司哈格說：“‘其中有義理明確的節文’中有養主的明證，僕人的保護，對敵人和謬誤的駁斥。這些經文絲毫不能被改動。”他說：“義理深奧的經文是必須信仰的經文，但它們可以被替換，可以被註釋，安拉通過它們考驗僕人，正如他用合法與非法考驗僕人一樣。但它們決不能被認為是無稽之談，也不能被妄加篡改。”

“那些心存邪念的人”，指拋棄真理、選擇謬論和迷途的人們。

“追求其中義理深奧的”，即他們只遵循其中義理深奧的，他們往往按照自己邪惡的目的和想法註釋這些經文。因為他們可以從這些經文的表面文字中找到他們妄語的所謂根據。但他們在義理明確的經文中無計可施，因為這些經文會粉碎他們的謬論，並且這些經文是他們行為的反證。

因此，經文說：“以便挑起事端”，即為了誤導追隨這種學說的人，使他們誤認為他們的異端行為在《古蘭》中是有據可循的。其實這些經文恰恰是他們罪行的證明，它們不會授予犯罪者任何憑證。正如基督教徒堅持說《古蘭》提到爾撒是安拉的精神和安拉投向麥爾彥的“言辭”，但他們卻對下列經文置若罔聞：(  他只不過是一個僕人。)

（43：59）及(  在安拉看來，爾撒和阿丹一樣。他用泥土造化了他，然後對他說“有”，他就有了。)（3：59）等經文都明確指出爾撒是安拉的被造物，是安拉的許多使者中的一位使者。

“企圖尋找它的解釋”，即他們企圖曲解經典。阿伊莎（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ讀了“是他降給你經典，其中有義理明確的節文，它們是經典之母；其他的是義理深奧的……只有有心的人才能覺悟”，然後說：“當你們看到為此而辯論的人時，（你們當留意）他們就是安拉所提到的人，你們當防備他們。”（1）布哈里、穆斯林和艾布·達烏德都從阿伊莎（願主喜悅之）傳述了類似的聖訓，她說：“安拉的使者ﷺ讀了‘是他降給你經典，其中有義理明確的節文，它們是經典之母；其他的是義理深奧的……只有有心的人才能覺悟’，然後說：‘當你們見到那些追求義理深奧的經文的人時，你們當防備他們，他們是安拉所指出

（心有邪念）的人。 ’”（2）

只有安拉知道義理深奧的經文的本意

“但是除了安拉之外，沒有人能明瞭它的注

《艾哈麥德按序聖訓集》6：48。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：57；《穆斯林聖訓實錄》4：2053；《艾布·達烏德聖訓集》5：6。

釋”。經註學家們對這段經文的停頓有不同看法。有人說應該停於：“但是除了安拉之外，沒有人能明瞭它的解釋。 ”正如伊本·阿拔斯所說：“解釋分四種：任何人都可以理解的解釋；阿拉伯人可以通過詞句能理解的解釋；學識淵博的人所能理解的解釋；只有安拉理解的解釋。 ”（3）

也有學者認為應該停於“學識精深的人”。

（即但是除了安拉和學識精深的人之外，沒有人能明瞭它的解釋。）堅持這一觀點的經註學家和宗教原理學家很多。他們說：“安拉不可能用人類無法理解的經文呼喚人類。”穆佳黑德傳述，伊本·阿拔斯曾說：“我屬於知道這段經文的解釋的那些學識精深的學者之一。”（4）聖訓說，安拉的使者ﷺ為伊本·阿拔斯而祈求安拉，說：“主啊！求你讓他理解聖教，求你教導他（對經典的）解釋吧！”（5）在《古蘭》中“解釋”（ التأويل ）一詞表達兩重意義：一，事務的真相和本意。如經文說：( 我的父親啊！這是我以前的夢境的解釋。)（12：100）又( 他們只在等待它的預報，在它的預報降臨的那天……)（7：53）上述經文中的“解釋”指他們被告知的複生之真實情況。如果按這種觀點去解釋，經文應該停頓於：“但是除了安拉之外，沒有人能明瞭它的解釋。”因為只有安拉明確地知道一切事物的真相和究竟。後面的經文應該是：“那些學識精深的人說：‘我們歸信其中的，一切都來自我們的主。’”（6）

二，註釋、解釋和表達。正如安拉所言：“請你告訴我們它的解釋”，即它的註釋。如果按這種觀點解釋，經文應該停頓於“那些學識精深的人”，即但是除了安拉和學識精深的人之外，沒有人能明瞭它的解釋。因為他們能理解這種形式的呼喚。雖然他們對事務的本質還不甚瞭解。按照這種觀點：“我們歸信其中的，一切都來自我們的主。”是句子中的狀語。正如安拉所言：( （敵產）屬於那些尋求安拉的恩典和歡喜、相助安拉及其使者，而被逐出家園，離開孩子的貧困遷士……

（他們說）“我們的主啊！求你恕饒我們和在我們以前歸信的弟兄們。”)（59：8-10）( 你的主來臨，眾天使排班降臨。)（89：22）

安拉講述他們的情況說：“ 我們歸信其中的。”“其中的”， 指義理深奧的。 “一切都來自我們的主”，即無論義理明確的，還是義理深奧的，都是確鑿的真理，它們都相互印證，相互肯定。因為它們都來自安拉，來自安拉的一切都是和

《泰伯裏經註》1：57。

《泰伯裏經註》6：203。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》1：205。

如同正文所譯。 ——譯者註

諧而統一的。如：( 難道他們不參悟《古蘭》嗎？如果它不是來自安拉，那麼他們必定會在其中發現很多矛盾。)（4：82）因此，安拉說：“只有有心的人才能覺悟”，即只有那些有健全的智商和正確理解力的人們，才能正確地去思考它，並理解它的意義。納菲爾·本·葉齊德解釋這段經文說： “‘學識精深的人’指謙恭敬主的人，他們為了追求安拉的喜悅而誠惶誠恐，但他們在人羣中不亢不卑。”

安拉講述他們的祈求，他們說：“我們的主啊！求你在引導我們之後，不要使我們的心脫離正道”，即你讓我們踏上正道後，不要讓我們對正道感到厭煩。你不要使我們成為就像那些心存邪念的人，他們只會在義理深奧的經文中鑽牛角尖。但是，主啊！讓我們堅持正道和正教吧！

“求你賜給我們來自你那裡的慈愛”，以便讓我們的內心穩定，讓我們團結一心，堅定我們的信仰和信念，“你確實是博施的主”。

烏姆·賽萊邁傳述：“穆聖ﷺ說：‘改變心靈的主啊！求你讓我的內心堅定於你的宗教吧！’然後他讀道：‘我們的主啊！求你在引導我們之後，不要使我們的心脫離正道。求你賜給我們來自你那裡的慈愛，你確實是博施的主。’”（1）

“我們的主啊！你是在那確實無疑的日子召集人類的。”他們祈禱道，我們的養主啊！你將在人類的歸宿之日召集你的被造物，然後在他們中進行判決，理清他們孰是孰非，並將根據人們在今世的功過給予獎罰。

( 10.隱昧者的財產和子嗣，在安拉那裡對他們沒有絲毫益處。他們是火獄的燃料。)

( 11.就像法老的民眾和他們以前的人的情況，他們不信我的跡象，所以安拉由於他們的罪惡而懲罰了他們，安拉是懲罰嚴厲的。)

財產和子孫在末日毫無用處

清高偉大的安拉說，隱昧者是火獄的燃料。 ( 那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)（40：52）他們在今世所獲得的一切財產和兒女，在安拉那裡對他們沒有益處，既不能拯救他們脫離刑罰，更無法使他們擺脫痛苦。正如安拉所言：( 不要讓他們的財富和他們的子孫使你驚奇。安拉欲以此在今世

（9：55）又(  不要讓隱昧者在大地上的往來迷惑了你。都是微不足道的享受，他們的歸宿是火獄，那臥褥真惡劣啊！)（3：196-197）經文在此說 “隱昧者”，即他們不相信安拉的經文，否認他的使者，違揹他的經典，沒有從列聖帶來的啟示中獲益。 “隱昧者的財產和子嗣，在安拉那裡對他們沒有絲毫益處。他們是火獄的燃料”，即用於燃燒的燃料。正如安拉所言：( 你們和你們在安拉之外崇拜的，確實是火獄的柴。)（21：98）

“就像法老的民眾和他們以前的人的情況”，伊本· 阿拔斯解釋說： “ 就像法老的民眾的行為。”（2）有人解釋為：“就像法老的民眾的常道。”“就像法老的民眾的做法。”“就像法老的民眾的樣子。”（3）各種解釋大同小異。因為“帶艾卜”（4）一詞原指行動、行為、傳統和習慣等。譬如人們說：“這是我的帶艾卜，那是你的帶艾卜。”經文的意思是：隱昧者的財產和子孫對他們毫無用處，他們會像法老的民眾及那些否認眾使者帶來的

啟示的前人一樣，勢必遭受毀滅和懲罰。

懲罰他們，使他們的性命在不信的情況下消逝。 )		

（2）《泰伯裏經註》6：224。

（1）伊本·艾布·哈亭經註》2：84；《泰伯裏經註》6： 213。

（3）《伊本·艾布·哈亭經註》2：92。

（4）دأب ，正文譯為“情況”。 ——譯者註

“安拉是懲罰嚴厲的”，即安拉的懲治是嚴厲的、痛苦的，任何人都無法抗拒它或逃避它。他將做他意欲之事，他是優勝的安拉，萬物都屈服於他。除他外，沒有應受拜者。

( 12.你對那些隱昧的人說：“你們將被擊敗，並將被召集到火獄。那歸宿真惡劣！”)

( 13.在交戰的兩軍中，對於你們確有一種跡象，一方為主道作戰，另一方是隱昧者。他們親眼看見（他們）有他們的兩倍之多，安拉以其襄助支持他意欲支持的人。對於有眼光的人，此中確有一種教訓。)

警告猶太人將被擊敗，希望他們從白德爾之戰中吸取教訓

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你告訴那些隱昧者：“你們將被擊敗”，即在今世勢必遭受失敗。

“並將被召集到火獄。那歸宿真惡劣！”指後世。伊本·易司哈格說：“白德爾戰役勝利後安拉的使者ﷺ回到了麥地那，將猶太人召集到給奈尕爾人的市場上。”

“在交戰的兩軍中”，即在兩支會戰的軍隊中，“對於你們確有一種跡象”，即信口說話的猶太人們啊！對於你們有一種明證：安拉將弘揚他的宗教，支持他的使者，宣揚他的言辭，使他的宗教，至高無上。

“一方為主道作戰”，他們是穆斯林。 “另一方是隱昧者”，他們是參加白德爾戰役的古萊什多神教徒。

“ 他們親眼看見（他們） 有他們的兩倍之多。”白德爾之役中，多神教徒清楚地看到穆斯林的人數有他們的兩倍之多。換言之，安拉將(他們)設為支援伊斯蘭、消滅隱昧者的一種跡象。

也有人解釋說，“他們親眼看見有他們的兩倍之多”，指雖然穆斯林看來敵軍的人數是他們的兩倍，但安拉還是襄助他們戰勝了隱昧者。伊本·麥斯歐迪說：“最初看來多神教徒的人數遠遠超過了我們，但後來發現他們的人數和我們不相上下。”這就是安拉所說的：( 當你們相遇時，在你們的眼中，他使你們將他們看成少數人。)（8：44）（1）伊本·麥斯歐迪說：“在我們看來，他們人數很少，所以我問旁邊的人：‘你看他們有七十人嗎？’他說：‘我看有一百人。’……後來我們問一俘虜時

《泰伯裏經註》6：234。

他說：‘我們有一千人。 ’”（2）

當兩軍相互看見對方時，穆斯林看到多神教徒的人數比他們眾多，所以他們託靠安拉，全力以赴，並祈求安拉襄助他們。同樣，在多神教徒的眼中穆斯林的人數比他們更多，所以他們驚恐萬狀，焦慮不安。當兩軍排班列隊即將投入戰鬥時，安拉使他們都認為對方人數不多，以便他們投入戰鬥： ( 以便安拉完成一件註定實現的事情。)（8：44）即以便辨別真偽，讓信仰的言辭戰勝隱昧和不義，讓穆民獲得尊貴，使隱昧者遭受屈辱。如：( 白德爾戰役中，安拉援助了微弱的你們。)（3：123）

“安拉以其襄助支持他意欲支持的人。對於有眼光的人，此中確有一種教訓”，即他們能通過這個例子理解安拉的哲理和行為，知道安拉的襄助在今世和後世中經常和信士們在一起。

( 14.人們所迷戀的是女人、子嗣、無數的財寶和有烙印的馬以及牲畜和良田。這些都是今世生活的享受。而最佳的歸宿在安拉那裡。)

( 15.你說：“我告訴你們比這些更好的，好嗎？敬畏者在他們的主那裡有下臨諸河的樂園，他們將永居其中，並獲得純潔的妻子以及來自安拉的喜悅。安拉是全觀眾僕的。”)

今世生活的真正價值

安拉在此講述了人們在今世生活中所迷戀的各種享受——女人、子孫……經文首先提到女人，因為女人的考驗是更具誘惑的。穆聖ﷺ說：“我之後男人所面臨的考驗莫過於女人”。 （3）但為了安分守己、增加子孫而追求女人是可嘉的，受提倡的。因為有許多聖訓提倡人們結婚和多妻。譬如穆聖ﷺ說：“這個民族中最優秀的人是妻子最多的人。”（4）又“今世是一種享受，其中最好的享受是清廉的妻子，當他（丈夫）看到她時，她會令他高興，他當吩咐她一件事情時她會服從要求，當他不在時她會保護好她的身體和他的財產。”（5）又“我愛慕女人和香料，禮拜是我（心靈）的慰藉。”（6）阿伊莎（願主喜悅之）說：“除了駿馬之外使者最心愛的莫過於女人。”（7）另據傳述：“除了女人之外使者最心愛的莫過於駿馬。”

人們有時因為炫耀和吹噓而養育孩子，這種行

《泰伯裏經註》6：126。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》9：41。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》9：15。

《穆斯林聖訓實錄》2：1090。

《聖訓大集》5：280。

《聖訓大集》6：217、7：61。

為是受憎惡的。但為了繁衍後代、增加穆聖ﷺ的民族——崇拜獨一安拉的人的數量而養育孩子是可嘉的。穆聖ﷺ說：“你們應當和有生育能力的有愛心的人結婚，因為在末日我將以你們（的人數和其他先知）競爭。”（1）

人們有時為了滿足虛榮而追求財產，他們往往在窮人面前和弱者面前飛揚跋扈，不可一世。這種行為是受貶斥的。但為了接卹親屬和骨肉，為了贊助正義事業而追求財產是可嘉的，是教法所提倡的。

經註學家們對“無數的財寶”的數額有不同解釋。端哈克等學者說，概而言之，經文指許多財富。 （2）

喜愛馬匹可分三種

一、為安拉而養馬，以備需要的時候為主道出徵。這些養馬人會得到安拉的報償；

二、為了炫耀或敵對穆斯林而養馬，這是一種犯罪行為；

三、為了養家餬口，養育後代，但他沒有忘記為安拉盡義務。這是養馬人的一種擋火牌。如果安拉意欲，我們將在下列經文：( 你們要盡己所能地準備武力和戰馬，以便你們能藉此威懾安拉的敵人和你們的敵人，以及你們所不知道的其他人，但安拉知道他們。無論你們為主道花費甚麼，它都將被全數償還，你們不會被虧待。)（8：60）的解釋中引述相關聖訓。

“穆散外麥提” （3 ） 指有烙印的、駿美的 馬。 （4）穆佳黑德、艾克萊麥、賽爾德·本·朱拜爾、阿卜杜·拉赫曼·本·阿卜杜拉·本·艾卜茲、萊畢爾·本·艾奈斯、賽丁伊、艾布·色拿尼等學者有類似傳述。 （5）麥哈庫裡說：“‘穆散外麥提’指額頭和四蹄有白點的馬。”（6）還有其他一些解釋。安拉的使者ﷺ說：“每匹阿拉伯馬每天清晨受（安拉）允准做兩次祈禱，它說：‘我的主啊！既然你將我賜給人類，就使我成為他最喜愛的財產和家庭成員吧！’”或“就使我成為他最喜愛的家庭成員和財產吧！”（7）

“牲畜”，指駱駝和牛羊。

“良田”，指適合植樹和種莊稼的肥美土地。然後經文說 ：“這些都是今世生活的享受”，即

《伊本·罕巴尼聖訓實錄》6：134。

《泰伯裏經註》6：250。

المسوّمة ，正文譯為有烙印的馬。 ——譯者註

《泰伯裏經註》6：252。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：123、124、125。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：127。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：170。

它們僅是今世的浮華，短暫的快樂。

“而最佳的歸宿在安拉那裡”，即安拉那裡有美好的歸宿和報償。

敬畏者的報償超過整個今世的享受

“ 你說：‘我告訴你們比這些更好的，好嗎？”即穆罕默德啊！你對人們說，你們迷戀著這些必將消失的今世浮華和享受，但是我要告訴你們比這一切更好的，“敬畏者在他們的主那裡有下臨諸河的樂園”，即各種河流將在這些樂園的角落潺潺流淌。河中分別流淌著蜂蜜、乳液、香醇、水等，任何人的眼睛沒有見過，任何人的耳朵沒有聽過，任何人的心中從來想不到的恩典。

“他們將永居其中”，即他們將永居樂園，不想從中離去。

“並獲得純潔的妻子”，即這些妻子都是純潔無染的，她們不會像今世的婦女那樣有月經、產血等不潔之物。

“來自安拉的喜悅”，即安拉對他們的喜悅，是他們贏得的最大恩典。

“安拉是全觀眾僕的”，即他給予每個人應得的報償。

( 16.那些人說：“我們的主啊！我們確已歸信了，求你恕饒我們的罪惡，並保護我們免遭火獄的懲罰。”)

( 17.一些堅忍的、真誠的、順從的、施捨的和黎明前的時刻求饒的。)

敬畏者的祈求和他們的特徵

安拉講述那些蒙他許約將得到優厚賞賜的敬畏者，“那些人說：‘我們的主啊！我們確已歸信了。’”即我們歸信了你，並相信你的經典和使者。

“求你恕饒我們的罪惡”，即我們歸信你和你制定的法律，求你博施仁慈，恕饒我們的罪惡和缺欠吧！ “保護我們免遭火獄的懲罰”。

然後說：“一些堅忍的”，即他們做服從的事，撇棄禁止的事。

“真誠的”，即他們通過完成一些艱苦的工作，證明他們的虔誠和誠信。

“順從的”，即他們是謙恭的。

“施捨的”，即他們奉命在一切正義的事情中花費自己的財產，無論接卹骨肉親屬，還是幫助他人，從不吝嗇。

“黎明前的時刻求饒的”，說明在黎明前的

時刻求恕饒的尊貴。據傳葉爾孤白先知對他的兒子們說：( 我會為你們求我的主恕饒。)（12：98）時，將求恕饒的時間推遲到黎明前的時間。

包括兩聖訓實錄的許多部聖訓集記載，安拉的使者ﷺ說：“每天夜晚剩餘三分之一時，清高偉大的安拉降於最近的天，然後說：‘有要求者嗎？我會賞賜他的。有祈禱嗎？我會應答他的。有求饒者嗎？我會赦宥他的。’”（1）兩聖訓實錄輯錄，阿伊莎（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ在整個夜晚開始、中間或末尾都做過奇數拜，他的奇數拜有時到了黎明時才結束。”（2）伊本·歐麥爾在晚上禮拜，他問（他的僕人納菲爾）道：“納菲爾，黎明前的時刻到了嗎？”如果納菲爾說 “是”，他就開始向安拉祈禱、求饒，直到黎明。 （3）

( 18.安拉見證除他之外沒有主宰。他的眾天使和有知識的人們，也在秉公作證，在他之外沒有受拜者。他是優勝的、明哲的。)

( 19.安拉那裡的宗教只是伊斯蘭。那些被賜予經典的人，在知識到達他們之後，由於他們互相嫉妒而產生了分歧。誰不信安拉的跡象，那麼安拉的清算是迅速的。)

( 20.如果他們跟你爭論，你說：“我已經將我的面容服從了安拉，追隨我的人也一樣。”你對有經的人和無經的人說：“你們順從嗎？”如果他們順從，他們就走上了正道；倘若他們背棄，你只負責傳達，安拉是全觀眾僕的。)

作證認主獨一

安拉作證——安拉足為作證者，他是最真誠最公證的作證者，他的語言是最真實的：“除他之外沒有主宰”，即只有獨一的安拉是宇宙萬物的受拜者。萬物都是他的奴僕和被造物，都有求於他，而他無求於萬物。正如安拉所言：( 安拉見證他降給你的（啟示）。)（4：166）

經文並列敘述了安拉、天使及學者的證詞。說：“安拉見證除他之外沒有主宰。他的眾天使和有知識的人們，也在秉公作證。”經文在此提到學者的殊榮。 “秉公作證”，指在任何情況下保持公

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》11：133；

《穆斯林聖訓實錄》1：521；《艾布·達烏德聖訓集》2： 77；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：471；《聖訓大集》6：

123；《伊本·馬哲聖訓集》1：435；《艾哈麥德按序聖訓集》2：487。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》2：564；

《穆斯林聖訓實錄》1：512。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：145。

正；“在他之外沒有受拜者”，這是對前文的強調；“優勝的、明哲的”，即安拉強大無比，他的言行、法律和決策都富有哲理。

只有伊斯蘭是正教

“安拉那裡的宗教只是伊斯蘭”，安拉說他所接受的宗教只是伊斯蘭。即遵從安拉派遣的歷代先知直到穆聖ﷺ，以後除了穆聖ﷺ這一條路以外所有通往安拉的路都已被關閉。安拉派遣穆聖ﷺ後誰若繼續遵循其他宗教，他的功課就不蒙安拉接受。正如安拉所言：( 舍伊斯蘭而追求其他宗教的人，他絕不會被接受。)（3：85）本章經文則指出，蒙主接受的宗教只是伊斯蘭，“安拉那裡的宗教只是伊斯蘭”。

清高偉大的安拉說，以前獲得經典的人們，在安拉遣聖降經，樹立明證之後陷入了分歧之中。經文說：“那些被賜予經典的人，在知識到達他們之後，由於他們互相嫉妒而產生了分歧”，即他們相互不服氣，因為互相嫉恨和反感而對真理產生分歧。他們互相惱怒，所以在言行方面有意識地與對方表現出不同之處，即使對方堅持的是真理。

“誰不信安拉的跡象”，即誰否認了安拉的經文，“那麼安拉是清算迅速的”，即安拉將根據上述情況報償每個人，他將清算否認他的人，懲罰違揹他的經典的人。

“如果他們跟你爭論”，即如果他們在“安拉獨一”這一問題中對你狡辯，“你說：‘我已經將我的面容服從了安拉，追隨我的人也一樣。’”即我專心崇拜安拉，他獨一無偶，沒有匹敵，也沒有後代和同伴。

“追隨我的人也一樣”，即他們也堅持我的宗教和我作同樣的證詞。安拉說：( 你說：“這是我的路，我與我的追隨者，憑依著一種根據。讚美安拉！我不是一個多神教徒。”)（12：108）

伊斯蘭是全人類的宗教穆聖ﷺ是全人類的使者

安拉命令他的僕人和使者穆罕默德，向兩種有經人和以物配主的文盲們發出如下號召：堅持他的道路和宗教，服從他的法律。安拉說：“你對有經的人和無經的人說：‘你們順從嗎？’如果他們順從，他們就走上了正道；倘若他們背棄，你只負責傳達”，即安拉負責清算他們，他們的歸宿都在安拉那裡；安拉引導他意欲引導的人，任由他意欲迷誤的人走向歧途。安拉是富有哲理和鐵證的。因此說，“安拉是全觀眾僕的”，即他知道誰應該走向迷誤，誰應該走向正道。 ( 他的行為不受詢問，但是他們卻要被質詢。)（21：23）那是因為他絕對的智慧和仁慈。

類似的經文都明確指出穆聖ﷺ是全人類的使者，這一點也是教義中眾所周知的。類似的《古蘭》經文和聖訓不勝枚舉。譬如( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)

（7：158）又(  贊安拉多福！他降給他的僕人準則，以便他做眾世界的警告者。)（25：1）兩聖訓實錄等著名聖訓集記載，穆聖ﷺ曾致信當時世界各地的統治者、阿拉伯人、非阿拉伯人、有經人和無經人，要求他們接受他的號召。 （1）穆聖ﷺ說： “以掌握我生命的安拉發誓，這個世上無論是猶太人還是基督教徒，如果他聽到我之後沒有歸信我帶來的信息就死去了，那麼，他勢必成為火獄的居民。”（2）又“我被派往紅種人和黑種人。”又“使者一般只被派到他的族人中（傳達信息），但我是安拉派給全人類的使者。”（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》1：42；

《穆斯林聖訓實錄》4：1993。

( 21.那些人不信安拉的跡象，無理地殺害各位先知，並屠殺那些勸人公正的人們，你以痛苦的刑罰給他們“報喜”吧！)

( 22.這等人，他們的善功在今世和後世都失效了，他們也沒有任何援助者。)

譴責猶太人否認正教、殺害先知和清廉之士

安拉譴責古代和當代猶太人觸犯安拉的禁令，為非作歹，否認安拉的經文。每當安拉的使者向他們傳達安拉的經文時，他們蔑視使者，反對使者，拒絕接受真理，對真理的召喚不屑一顧，不但如此，他們還無故地妄殺許多先知，原因竟然是使者們號召他們走向真理。 “並屠殺那些勸人公正的人們。”暴露了他們無以復加的傲慢。穆聖ﷺ說： “傲慢是拒絕真理，輕視他人。”（4）

因此，當隱昧者們抗拒真理、欺凌他人時，安拉讓他們遭受今世的屈辱和後世的嚴懲。 “你以痛苦的刑罰給他們‘報喜’吧！這等人，他們的善功在今世和後世都失效了，他們也沒有任何援助者。”

《穆斯林聖訓實錄》1：134。

《穆斯林聖訓實錄》1：370；《布哈里聖訓實錄》335。 （4）《穆斯林聖訓實錄》1：93。

( 23.你沒有註意到那些人嗎？他們被賜予部分經典，被要求以安拉的經典裁決他們之間的爭論，但他們當中的一部分人卻轉身離開了。)

( 24.這是因為他們說：“除了少數的日子之外，火絕不會接觸我們。”他們在他們的宗教上所捏造的欺騙了他們。)

( 25.那時他們將會如何呢？——我在一個無疑的日子把他們聚集在一起，每個人都將被準確地報以他們所應得的，而不受虧待。)

譴責有經人不以安拉的經典裁決事務

安拉譴責那些猶太人和基督教徒，他們妄稱對手中的經典——《討拉特》和《引支勒》忠心不二，但是當別人要求他們服從安拉，遵守這兩部經典的要求跟隨穆聖ﷺ時，他們卻背轉而去。經文通過敘述他們的反叛行徑，對他們進行了最嚴厲的譴責。

“這是因為他們說：‘除了少數的日子之外，火絕不會接觸我們。’”即促使他們抗拒真理的原因是，他們假借安拉名義妄稱按今世中的每一千年他們只受刑一天（1），這樣他們在火獄中只遭受七天的懲罰。我們已經在《黃牛章》注敘述了相關問題。

“ 他們在他們的宗教上所捏造的欺騙了他們。”致使他們堅持錯誤宗教的原因是，他們為自己編造的謊言——他們只受若干日的懲罰。其實那些都是他們自行臆造的謬論，安拉沒有授予它任何證據。安拉警告他們，說：“那時他們將會如何呢？——我在一個無疑的日子把他們聚集在一起”，即他們的情況會是怎樣的呢？他們假借安拉名義編造謊言，否認安拉的使者ﷺ，殺害多位先知和來自同族的命人行善、止人作惡的學者們。安拉將審問他們的所有行為，並清算他們、懲治他們。因此說，“那時他們將會如何呢？——我在一個無疑的日子把他們聚集在一起”，即末日到來是一件毫無疑問的事情。 “每個人都將被準確地報以他們所應得的，而不受虧待。”

( 26.你說：“主啊！掌權的主啊！你將權力賜給你所意欲的人，也從你所意欲的人身上剝奪權利。你賜予你所喜歡的人尊榮，你也貶低你意欲之人。福澤只由你掌握。你確實是全能萬事的。)

( 27.你使夜進入晝中，也使晝隱沒在夜裡。你從死物取出活物，也從活物取出死物。你無限量地賜予你所意欲的人。”)

而他們妄言整個今世總共是七千年。 ——譯者註

指導世人感謝安拉

清高偉大的安拉說，“你說”，即穆罕默德啊！你當託靠安拉，以尊敬和感謝的態度說：“主啊！掌權的主啊！”即一切權力都屬於你，“你將權力賜給你所意欲的人，也從你所意欲的人身上剝奪權利。你賜予你所喜歡的人尊榮，你也貶低你意欲之人”，即你是賞賜者，帶走者，你意欲的一切必然會發生，你不意欲的一切不會發生。經文強調並指導人感謝安拉賜予穆聖ﷺ和其他人的恩典。因為安拉將聖職從以色列的後裔轉移到阿拉伯的、麥加的、古萊什的不會寫字的先知——穆罕默德身上，他是萬聖絕對的封印，是安拉派向人類和精靈的使者。安拉賦予他前人的一切美德，並賦予他無與倫比的品性，他對安拉和安拉宗教的認識超越了任何一位先知，他通古博今，掌握後世的情況，他的民族分佈世界各地，他的宗教和法律是一切宗教和法律望塵莫及的。願安拉永遠賜他幸福和平安。因此說：“你說：‘主啊！掌權的主啊！’”即你決策你的被造物的事務，執行你的意志。安拉同時還駁斥了對安拉的判決指手畫腳的人——( 他們又說：“為什麼《古蘭》不降給這兩座城中的一位要人呢？”)（43：31）安拉駁斥他們說：( 他們是在分配你的主的慈憫嗎？)（43：32）即我自由地決策我的被造物的事情，任何人都無權阻攔或抗拒我。此中確有深刻哲理。我就這樣將聖品賜給我所意欲之人。如這節經文：( 安拉至知把他的使命置於何處。)（6：124）

清高偉大的安拉說：( 你看我如何使他們中的一些人優越於另一些人。)（17：21）

“你使夜進入晝中，也使晝隱沒在夜裡”，即你縮短夜的時間，延長晝的時間，或縮短晝的時間，延長夜的時間，從而使它們的時間相等或不等。你也以同樣的方法處理一年四季，春夏秋冬。

“你從死物取出活物，也從活物取出死物”，即你讓植物長成種子，讓種子長成植物；你從果核長出棗兒，讓棗兒長出果核；你讓隱昧者出現在穆民中，讓穆民出現在隱昧者中；你使雞生出蛋，從蛋中生出雞等等。

“你無限量地賜予你所意欲的人”，即你給你所意欲的人賜予令他不勝枚舉的財富。你也讓另一些人處於窘迫之中。此中確有你的某種哲理，一切都取決於你的意志、允許和公正。

( 28.信士們不要捨信士而以隱昧者為友。誰這樣做，他就和安拉毫無關係。除非你們對他們小心防範。安拉叫你們留意他自己。歸宿只在安拉那裡。)

禁止和多神教徒結盟為友

安拉禁止穆民和隱昧者交朋友，向他們獻殷勤，而對其他穆斯林置之不理。安拉警告這種行為說：“誰這樣做，他就和安拉毫無關係”，即誰觸犯安拉的這條禁令，誰就和安拉斷絕了一切關係。正如安拉所言：( 有正信的人們啊！你們不要把我的敵人和你們的敵人當作朋友，而對他們表示友愛……你們當中誰這樣做，他確已迷失了正道。)

（60：1）又( 有正信的人們啊！你們不要捨眾信士而以隱昧者為盟友，難道你們欲為安拉立一個不利於你們的明證嗎？)（4：144）又( 有正信的人們啊！你們不要將猶太人和基督教徒作為盟友。他們彼此是盟友。你們當中找他們作盟友的人就是他們的人。)（5：51）安拉指出遷士、輔士和遊牧人等有正信者應該互為盟友後說：( 那些否認者互為盟友。如果你們不這樣做，大地上就會出現迫害和嚴重的風波。)（8：73）

“除非你們對他們小心防範”，如果你們在某地或某時，擔心遭受他們的迫害，你們可以表面上向他們表示友好，但不能真心實意地與他們為友。布哈里傳述，艾賓·德爾達伊說：“雖然我們的內心在詛咒一些人，但我們還是在那些人的面前強顏作笑。”（1）布哈里傳述，哈桑說：“直到末日，防範意識不可無。”

“安拉叫你們留意他自己”，即安拉讓你們提防他的懲罰，換言之，友愛安拉的敵人，敵視安拉的盟友的人們，應該提防倒行逆施的悲慘結局。

“歸宿只在安拉那裡。”你們的回歸地只在安拉那裡，他將給每個人論功行賞。

( 29.你說：“無論你們隱藏心中的祕密，或是表明它，安拉都能知道它。他知道諸天與大地間的一切。安拉是全能於萬事的。”)

( 30.那天，每一個人都會發現他曾做的一切善行都在面前。至於他曾經犯過的罪惡，他則希望他與它遙不可及。安拉叫你們留心他自己。安拉是疼愛眾僕的。)

安拉知道內心隱藏的一切

安拉告訴他的眾僕，他知道一切祕密、明顯的和不明顯的事情，任何隱微的事務，都無法隱瞞他，他的知識包羅任何時空，他將召集天地中的一切，他掌握比微塵更小的事物，無論它處於大地、海洋或羣山的哪個角落。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》10：544。

“安拉是全能於萬事的。”安拉的能力貫穿了上述的一切。經文提醒穆民敬畏安拉，不要觸犯安拉的禁令，招來安拉的惱怒，因為安拉全能萬事，如果他願意，他會立即懲罰人類，雖然如此，他還是在寬容一部分人。但他的懲罰一旦臨近，那將是 “優勝的、大能的安拉的懲罰”。

所以後文“ 那天，每一個人都會發現他曾做的一切善行都在面前”，即在末日，僕人的一切善功和罪惡都將出現在他的眼前，如安拉所述：( 那天，人將被告知他前後所做的一切。)（75：13）當他看到自己的善功時，激動不已，當看到自己所幹的醜事時，感到無地自容，希望自己和它毫不相干，遙不可及。那時，他對今世中慫恿他作惡的夥伴——惡魔說：( 直到他來到我這裡時，他說： “但願你我之間相距兩個東方之遙。這夥伴太邪惡了。”)（43：38）

安拉強調他的警告說：“安拉叫你們留心他自己”，即安拉以他的懲罰警告你們。安拉為了不讓人們對他的慈憫感到絕望，激勵穆民道：“安拉是疼愛眾僕的。”哈桑·巴士裡說：“由於安拉疼愛眾僕，才讓他們提防他。”（2）其他學者們認為：

《泰伯裏經註》6：202。

安拉對眾僕是慈愛的，他喜歡他們走正道，堅持正教，緊跟他們尊貴的先知。

( 31.你說：“如果你們愛安拉，那就跟隨我，安拉就會喜愛你們，並寬恕你們的罪惡。安拉是至恕的、至慈的。”)

( 32.你說：“你們當順從安拉及其使者。”倘若他們背離，安拉確不喜愛隱昧者。)

僕人對安拉的愛體現在緊跟穆聖ﷺ當中

這段尊貴的經文判定：不堅持穆聖ﷺ的道路而自稱愛安拉的人們，都是撒謊者。真正愛安拉的人們，會在每時每刻、一言一行中緊跟穆聖ﷺ的道路，遵循他的宗教。安拉的使者ﷺ說：“誰做了我們未曾命令過的工作，就不蒙接受。”（1）因此說： “你說：‘如果你們愛安拉，那就跟隨我，安拉就會喜愛你們。’”即你們會贏得更大的收穫——安拉對你們的喜愛，這是更偉大的。哈桑·巴士裡等先賢說：“有些人自稱喜愛安拉，所以安拉用這段經文來考驗他們。”（2）安拉說：“你說：‘如果你們愛安拉，那就跟隨我，安拉就會喜愛你們。’”然後說：“並寬恕你們的罪惡。安拉是至恕的、至慈的。”如果你們緊跟穆聖ﷺ，你們就會憑藉他的福分贏得這一切優遇。

安拉命令每一個人，說：“你說：‘你們當順從安拉及其使者。’，倘若他們背離”，即如果他們違背使者的命令，“安拉確不喜愛隱昧者。”經文證明違背使者的道路（方法）是隱昧，安拉不喜愛有這種特徵的人。哪怕他妄稱自己是多麼喜愛安拉，自己是在接近安拉。因此，喜愛安拉的人們必須緊跟不會寫字的這位穆聖ﷺ——人類和精靈的使者，萬聖的封印。所以一切先知乃至使者、還有安拉的欽差大聖們，倘若他們能見到穆聖ﷺ，也必須追隨他。如果安拉意欲，我們在註釋( 當時安拉跟眾先知立約。)（3：81）時將敘述這一問題。

( 33.安拉在眾世界中優選了阿丹、努哈、伊布拉欣的家族和儀姆蘭的家族。)

( 34.那些後裔，部分來自部分。安拉是全聽的、全知的。)

大地的居民中的受選者

清高偉大的安拉說，他在大地上選擇了一些家

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》5：355。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：205。

族。例如，安拉最初選拔了阿丹，親自創造他，給他注入精神，讓眾天使為他叩頭，教給他萬物的名稱，讓他住在樂園中。後來，安拉因某種哲理而讓他下降到地面上。

後來安拉選拔了努哈，使之成為派向大地居民的第一位使者。當時的人們崇拜偶像，舉伴安拉。努哈夜以繼日地號召他們崇拜安拉，但他們卻變本加厲地背叛真理。努哈懇求安拉抵抗他們，所以除了緊跟努哈並堅信安拉宗教的人之外，其他人都被淹死於洪水之中。

安拉還選拔了伊布拉欣家族，在他們中派遣了人類的領袖、萬聖絕對的終結者——穆罕默德ﷺ。安拉還選拔了儀姆蘭的家屬，此處的儀姆蘭指麥爾彥的父親，麥爾彥是爾撒先知的母親。爾撒先知也屬於伊布拉欣的子孫。如果安拉意欲，我們將在註釋《牲畜章》時介紹這一問題。安拉是可託靠的。

( 35.當時，儀姆蘭的女人說：“我的主啊！我為你許願，要讓腹中的孩子專門侍奉你，求你接受我吧。你確實是全聽的、全知的。”)

( 36.當她分娩之後，她說：“我的主啊！我生了一個女孩。”安拉深知她所生育的，男孩不像女孩。“我為她取名麥爾彥，我求你從被驅逐的惡魔上保護她和她的後代。”)

麥爾彥誕生的故事

儀姆蘭的妻子，即麥爾彥的母親的名字叫罕奈，其父名叫法古茲。伊本·易司哈格說：“她(一直)沒有懷過孕，有一天她看到一隻雌鳥用嘴餵養雛鳥，所以她祈求安拉讓她也能生個孩子，安拉應答了她的要求。後來她和丈夫同房並懷孕後，她許願要讓她的孩子專門侍奉安拉，讓他一心一意崇拜安拉，服務遠寺。”她說：“我的主啊！我為你許願，要讓腹中的孩子專門侍奉你，求你接受我吧。你確實是全聽的、全知的”，即你能聽到我的祈求，知道我的心情。那時她不知道腹中所懷是男是女。

“當她分娩之後，她說：‘我的主啊！我生了一個女孩。’安拉深知她所生育的，男孩不像女孩。”男女在宗教功修、服務遠寺的毅力和能力方面有所不同。

“我為她取名麥爾彥。”經文證明可以在分娩的當日給嬰兒取名。這是古代民族的教規，伊斯蘭也認可了這一點。傳自安拉的使者ﷺ的聖訓也能證明這一點，他說：“今夜我得到一子，我給

他取了我的祖先伊布拉欣的名字。 ”（1）據傳艾奈斯·本·馬立克的母親為他生了一個弟弟，他抱著他去安拉的使者ﷺ跟前，使者給孩子餵了棗兒，為他取名阿卜杜拉。（2）給剛出生的嬰兒起名的例子很多。

安拉的使者ﷺ說：“每個嬰兒出生的第七天，替他宰牲、取名並剃頭後，他才成為自由人。”（3）經文表述麥爾彥的母親所說的話，說：“我

求你從被驅逐的惡魔上保護她和她的後代”，即我祈求安拉使她和她的子孫（爾撒先知）免遭惡魔的傷害。安拉答應了她的請求。艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“惡魔會接觸每個出生時的嬰兒，因此嬰兒才高聲哭鬧。但麥爾彥和她的孩子不在此例。 ”艾氏還說：“如果你們願意，你們可以讀：‘我求你從被驅逐的惡魔上保護她和她的後代。 ’”（4）

( 37.她的主美好地接受了她，並使她美好地成長，宰凱裏雅撫養了她。每當宰凱裏雅進入內殿去看她時，總會發現她面前有食物，他說：“麥爾彥啊！你怎麼會有這個呢？”她說：“它是來自安拉的。安拉無量地供養他所意欲的人。”)

麥爾彥的成長及安拉對她的優容

我們的養主說，他接受了麥爾彥的母親的許願，“並使她美好地成長”，即安拉使麥爾彥成為一個招人喜愛的窈窕淑女，為她準備了各種接受善功的因素，使她生活在安拉的清廉忠僕之中，以便從他們那裡學習正確宗教功修和有益的知識。

“宰凱裏雅撫養了她”，即安拉讓宰凱裏雅成為她的監護人，以便她學習他的淵博有益的知識。據伊本·易司哈格和伊本·哲利爾等學者說，宰凱裏雅是麥爾彥的姨父。也有人說宰凱裏雅是她的姐夫。正如有段明確的聖訓說：“葉哈雅和爾撒是表兄弟。”（5）伊本·易司哈格主張，從廣義的角度，爾撒和葉哈雅被稱為姨表兄弟，實際上他們是姨表侄的關係。按照這種觀點來說，麥爾彥實際上在她的姨媽的監護之下。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》3：306；

《穆斯林聖訓實錄》4：1807。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》9：501。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：7；《艾布·達烏德聖訓集》3：259；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：115；《聖訓大集》7：166；《伊本·馬哲聖訓集》2：1057。

者ﷺ曾判決：賈法爾的妻子應該監護她的外甥女賓特·海穆宰。使者說：“姨如同母親。”（6）

然後經文敘述了麥爾彥靜拜安拉的地方發生的一些事情，證明她的高尚和美德：“每當宰凱裏雅進入內殿去看她時，總會發現她面前有食物。”穆佳黑德、艾克萊麥、艾布·沙爾沙、賽爾德·本·朱拜爾、阿塔、伊布拉欣·奈赫伊、格塔德、端哈克、賽丁伊、萊畢爾·本·艾奈斯說，經文指宰凱裏雅冬天在她那裡發現夏天的水果，夏天在她那裡發現冬天的水果。 ”（7）宰凱裏雅見此情景後說道：“麥爾彥啊！你怎麼會有這個呢？ ”即這到底是從哪來的？“她說：‘它是來自安拉的。安拉的確無量地供養他所意欲的人。 ’”

( 38.在那裡，宰凱裏雅祈禱他的養主，他說： “我的主啊！求你從你那裡賜予我美好的後代。你確實是全聽祈禱的。”)

( 39. 當他站在內殿禮拜時，天使們召喚了他：“安拉以葉哈雅向你報喜，他將證實來自安拉的一句話。他將是領袖、克己者和一位清廉的先知。”)

( 40.他說：“我的主啊！我怎麼會有孩子呢？我已經很老了，我的妻子已經不生育。”他（天使）說：“安拉就這樣做他所欲之事。”)

( 41.他說：“我的主啊！求你給我一個跡象吧！”他說：“你的跡像是你三日不說話，除非手勢。你當多多記念你的主，並在晨昏時分讚頌他。”)

宰凱裏雅的祈禱 葉哈雅出生的喜訊

宰凱裏雅看到安拉在夏天賜給麥爾彥冬天的水果，在冬天賜給她夏天的水果，便希望安拉賜他一個兒子，雖然他已是一個白髮蒼蒼的耄耋老人，他的妻子已經年邁不能生育，他還是祈求安拉，並暗暗向主懇求：“我的主啊！求你從你那裡賜予我美好的後代”，即求你從你跟前賜給我清廉的子孫吧！ “你確實是全聽祈禱的”。

清高偉大的安拉說：“當他站在內殿禮拜時，天使們召喚了他”，即他在拜功地點和天使交談時，天使們以他能聽到的聲音，當面呼喚他。安拉講述天使傳來的喜訊，說：“安拉以葉哈雅向你報喜”，即你將喜得貴子，他的名字叫葉哈雅。格塔德等學者說：“稱其為葉哈雅，是因為安拉將通過

《阿卜杜·蘭扎格經註》1：119；《布哈里聖訓實錄詮		

釋——造物主的啟迪》8：60、 《穆斯林聖訓實錄》4：1838。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：539。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：571。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：227、228、229。

他復興正信。 ”（1）

“他將證實來自安拉的一句話。”伊本·阿拔斯、哈桑、艾布·沙爾沙、艾克萊麥、穆佳黑德、格塔德、賽丁伊、端哈克、萊畢爾·本·艾奈斯等學者解釋說，他將證實麥爾彥之子爾撒。 ”（2）

“ 領袖”， （賽爾德）艾布· 阿林、萊畢爾·本·艾奈斯、格塔德、賽爾德·本·朱拜爾等學者認為經文指“智慧的”。 （3）伊本·阿拔斯、紹利、端哈克等人認為指“智慧的、敬畏安拉的領頭人”；伊本·穆散耶卜認為指“精通教義的學者”。 （4）阿彤葉認為指“道德操守和宗教行為方面的領袖人物”；艾克萊麥認為指“能剋制自己怒氣的人”。伊本·栽德認為指“尊貴的”；穆佳黑德等認為指“為安拉所喜愛的”。

“克己者”，此處的意思不是指他抑制和女性的關係，而是指他剋制和女性的非法關係，這意味著他有合法而美滿的婚姻，我們從宰凱裏雅的上述禱詞中可以看出，葉哈雅是有子孫的。他說：“我的主啊！求你從你那裡賜予我美好的後代。”“美好的後代”，指有子孫後代的兒子。安拉至知。

“一位清廉的先知”，這是葉哈雅出生的喜訊後，所傳來的第二個喜訊。這一喜訊勝於前者。正如安拉對穆薩的母親說：( 因為我會把他歸還給你，我將使他成為一位使者。”)（28：7）宰凱裏雅聽到了這一喜訊後，對年邁的自己將喜得貴子越想越怪，“他說：‘我的主啊！我怎麼會有孩子呢？我已經很老了，我的妻子已經不生育。 ’”他說，即天使說：“安拉就這樣做他所欲之事”，即安拉的命令就是如此偉大，他無所不能。

“ 他說：‘我的主啊！求你給我一個跡象吧！’”即請你賜我一種跡象，以提醒我有孩子即將出世。

“他說：‘你的跡像是你三日不說話，除非手勢。’”即雖然你身體健康，沒有任何疾病，但你在三日內卻無法說話。如：(   完整的三夜。)

（19：10）然後安拉命令他在這種情況下多記主、贊主並感謝主。安拉說：“你當多多記念你的主，並在晨昏時分讚頌他。”如果安拉意欲，我們將在

《麥爾彥章》的開始從另一角度詳述這一問題。

( 42.當時，天使們說：“麥爾彥啊！安拉已經選中了你，淨化了你，並在全世界的婦女中選中了你。)

《伊本·艾布·哈亭經註》2：235。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：235、236、237。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：238。

《泰伯裏經註》2：375、376。

( 43.麥爾彥啊！你要服從你的主，你要叩頭，要和鞠躬的人們一起鞠躬。”)

( 44.那屬於未見的消息，我將它啟示給你。當他們拋出筆取決誰將監護麥爾彥時，你不在場；他們互相爭執時，你也不在場。)

麥爾彥貴過同時代的一切婦女

清高偉大的安拉說，天使奉安拉之命告訴麥爾彥，安拉已經選拔了她，因為她勤於功修，淡泊今世，品德高尚，冰清玉潔。安拉也因為她高尚的品格貴過同時代的婦女而選拔她。安拉的使者ﷺ說： “麥爾彥是她生活的那個時代最優秀的女性，赫蒂徹是她生活的時代最優秀的女性。”（5）又說：“男人中的完人很多，婦女中的完人只有儀姆蘭之女麥爾彥和法老之妻阿西葉。”（6）又“男人中的完人很

《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：388；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：542；《穆斯林聖訓實錄》4： 1886。

《泰伯裏經註》6：397；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：543；《穆斯林聖訓實錄》4：1886；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：563；《聖訓大集》5：93；《伊本·馬哲聖訓集》2：1091。

多，婦女中的完人只有法老之妻阿西葉和儀姆蘭的女兒麥爾彥。的確，阿伊莎貴過其他婦女，就像肉湯泡饃貴過其他食品。 ”（1）我在拙著《始末錄》中詳細引述了相關的許多聖訓。一切讚美和恩情統屬偉大的安拉。

清高偉大的安拉說，天使們吩咐麥爾彥要勤於功修，謙恭拜主，堅持不懈。因為安拉註定要考驗她，好讓她成就一番偉大的事業。安拉將顯示他的大能，讓她贏得兩世的尊貴品級——安拉讓沒有和任何男人接觸過的她生下一個孩子。天使們說：“麥爾彥啊！你要服從你的主，你要叩頭，要和鞠躬的人們一起鞠躬。”“服從”，指謙恭地順從安拉。正如安拉所言：( 不然，諸天和大地當中的一切，都屬於安拉。一切都臣服於安拉。)

（2：116）安拉給穆聖ﷺ清楚地介紹了這段歷史後，對他說：“那屬於未見的消息，我將它啟示給你。”“啟示”，指敘述。

“當他們拋出筆取決誰將監護麥爾彥時，你不在場；他們互相爭執時，你也不在場”，即穆罕默德啊！當時你不在場，你怎麼能給他們說明那些歷史真相呢？但安拉給你敘述了它，好像你親臨現場，看到他們將用抓鬮的方式決定誰來撫養麥爾彥，以期獲得安拉的報償。

艾克萊麥說：“然後麥爾彥的母親抱著她，去穆薩先知的兄長哈倫的後裔（卡西里人）那裡。”他說：“當時，他們主持著遠寺事務，就像天房的侍者操持天房一樣。”她說：“請接受這個被許願的孩子吧，她是我的女兒，我奉獻出她，專心拜主，來月經的女人不能進入教堂，但我也不想把她帶到家中。”他們說：“這是我們的領袖的女兒——儀姆蘭曾經是他們的領拜師——是主持我們的祭祀之人的女兒。”儀姆蘭曾經是他們的領拜師。宰凱裏雅說：“請把她交給我吧！她姨母是我的妻子。”眾人說：“那不行，她是我們領袖的女兒。”最後眾人用他們書寫《討拉特》的筆抓鬮，以便決定誰撫養麥爾彥。宰凱裏雅獲得了撫養權。 （2）艾克萊麥、賽丁伊、格塔德、萊畢爾·本·艾奈斯等學者說：“眾人經過一番討論後，決定前往約旦河，把他們的筆拋進河中，誰的筆浮在水面上不被河水沖走，就由誰撫養麥爾彥。眾人拋出筆後，其他的都被河水沖走了，惟獨宰凱裏雅的筆停在水面，沒有被沖走。一說他的筆竟逆水而上。同時，宰凱裏雅是他們的師長、領導和學者，也是他們中的先知。”願主賜他和其他先知以福安。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：133。

《伊本·傑萊勒經註》6：351；《伊本·艾布·哈亭經註》2：266、267、268。

( 45.當時，天使們說：“麥爾彥啊！安拉以來自他的一句話向你報喜，他的名字是麥西哈——爾撒·本·麥爾彥，在今世和後世享有尊榮的人，一位近主之人。)

( 46.他將在搖籃中和壯年時期同人們說話，是一位清廉之士。”)

( 47.她說：“我的主啊！任何人沒有接近過我，我怎麼能有孩子呢？”他說：“安拉就這樣造化他所意欲的。當他決定一件事的時候，他只說 ‘有’，它即刻就有了。”)

虔信安拉的麥爾彥獲得爾撒降生的喜訊

眾天使給麥爾彥報喜，他將生下一個孩子，這孩子將會成就一番偉大的事業。 “當時，天使們說：‘麥爾彥啊！安拉以來自他的一句話向你報喜”，即你會因為來自安拉的一句言辭而生下一個孩子（一句話指安拉說：“有”，他即刻間就有了）。大部分學者說，這是對前面的經文“他將證實來自安拉的一句話”的註釋。

“ 他的名字是麥西哈——爾撒·本·麥爾彥”，即他將以這個名字聞名於世，受信士們格外關注。他被稱為麥西哈。因為只要他撫摸一下有病之人，病人就會憑安拉的允許得到痊癒；“爾撒·本·麥爾彥”（麥爾彥的兒子爾撒）以母系名稱稱呼他的原因是他沒有父親。

“在今世和後世享有尊榮的人。”安拉給他啟示法律，降示經典，並賜予他許多賞賜，所以他在今世中享有地位。後世中安拉允許他像其他尊貴的使者一樣為別人求情。願主賜福安於他們全體。

爾撒在搖籃中講話

“他將在搖籃中和壯年時期同人們說話”，即他幼時就號召人們崇拜獨一無偶的安拉。這是來自安拉的一個跡象和奇蹟。他也在壯年接受安拉的啟示後，號召人們信教。安拉的使者ﷺ說：“只有爾撒和朱萊吉時代的一個嬰兒在嬰兒時期同人講話。”（3）另據傳述，使者說：“在搖籃時期能和人講話的人只有三個，爾撒、朱萊吉時代的一個嬰兒和另一嬰兒。”（4）

“是一位清廉之士”，即在言行上，他將擁有純潔的知識和正義的工作。

不通過父親而創造爾撒

麥爾彥聽到天使從安拉那裡帶來的喜訊後，默

《伊本·艾布·哈亭經註》2：272、273。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：272；《布哈里聖訓實錄》3436；《穆斯林聖訓實錄》2550。

默地說：“我的主啊！任何人沒有接近過我，我怎麼能有孩子呢？”即我既沒有丈夫——我不打算結婚——也不是一個淫亂的婦女，又怎麼會生下一個小孩呢？天使替安拉回答道：“安拉就這樣造化他所意欲的”，即安拉的事情就是這麼偉大，他無所不能。經文明確地說：“安拉就這樣造化他所意欲的”，但沒有說“安拉將會做……”指出安拉將創造爾撒，從而杜絕了居心叵測的人可以提出的任何疑問。並強調道：“當他決定一件事的時候，他只說‘有’，它即刻就有了”，即安拉所命令的事情會在頃刻間實現，如安拉所言：( 我的命令只是在一瞬間。)（54：50）即安拉只要發出一道命令，他所意欲的事情就會在一眨眼的時刻內發生。

( 48.他將教給他書寫、智慧；《討拉特》和

《引支勒》。 )

( 49.使他成為派向以色列後裔的使者。他說： “我帶著你們主的跡象來到你們當中。我將為你們用泥土做一個鳥的樣子，我在其中吹氣後它就會以安拉的意旨成為飛鳥。我要在安拉的準許下醫好天然盲和麻風病，並使死者復活。我也告訴你們所喫的和你們在家中所儲備的。如果你們是歸信者，此中對你們確有一種跡象。)

(  50.（ 我奉命來）證實在我之前的《討拉特》，並將一些以前對你們禁止的變為合法，我已給你們帶來你們主的跡象，因此你們要畏懼安拉，並順從我。)

( 51.安拉是我的主，也是你們的主，故你們當崇拜他。這就是端莊的道路。”)

爾撒的特徵、奇蹟、宣教

清高偉大的安拉說，他會帶給麥爾彥更好的喜訊，至於爾撒，安拉將“教給他書寫、智慧”不言而喻，此處的“書寫”指寫字。我們在註釋《黃牛章》時已經解釋了“智慧”。

“ 《討拉特》和《引支勒》”，“ 《討拉特》” 是安拉降給儀姆蘭的兒子穆薩的經典， “《引支勒》”是降給麥爾彥之子爾撒的經典。爾撒則精通這兩部經典。

“派向以色列後裔的使者”，即安拉使他成為以色列人的使者。

他說：“我帶著你們主的跡象來到你們當中。我將為你們用泥土做一個鳥的樣子，我在其中吹氣後它就會以安拉的意旨成為飛鳥。”關於爾撒的奇蹟很多，譬如他用泥做一隻鳥，吹一口氣後，那鳥兒憑著安拉的允許，在眾人面前展翅而飛。這是安

拉用來證明爾撒使者身份的奇蹟。

“ 我要在安拉的準許下醫好天然盲和麻風病。”“天然盲”俗稱“胎裡瞎”。從這個角度來說，這是安拉賜給爾撒的更大的、更具挑戰性的奇蹟；“麻風病”是眾所周知的疾病。 “並使死者復活”。

許多學者說，安拉根據時代特徵降下奇蹟派遣列聖。穆薩時代流行魔術，人們尊重魔術師，所以安拉以光輝的奇蹟派遣了穆薩，征服了所有魔術師，當他們堅信它是來自安拉的跡象時，他們便義無反顧地歸信了正教。爾撒時代醫學盛行，人們推崇自然科學，爾撒帶來戰無不勝的種種奇蹟，證明它們是法律的製定者——安拉用來支援他的奇蹟。否則，一個醫生怎麼可能給無生物賦予生命，醫好天然盲和麻風病，或讓墳墓中的人復活呢？這是永遠不可能的。同樣的道理，穆聖ﷺ出現在一個文學和詩歌發達的時代，所以穆聖ﷺ給人類帶來一部經典，即便普天下的人類和精靈聚集到一起，羣策羣力，絞盡腦汁，也無法帶來類似《古蘭》的一部經典，或類似其中十個章節甚至一段經文的經典。因為這是來自安拉的語言，他們只能望塵莫及。安拉的語言永遠不像人類的語言。

“ 我也告訴你們所喫的和你們在家中所儲備的”，即我會告訴你們，你們剛才吃了什麼，也知道你們為明天所準備的。

“此中對你們確有一種跡象。”上述的一切，都能證明我對你們所說的都是實話。

“ 如果你們是歸信者。”“ 證實在我之前的

《討拉特》”，即我是來落實它的。

“並將一些以前對你們禁止的變為合法。”經文證明爾撒革止了《討拉特》的部分法規，理清了人們有關《討拉特》的模糊認識，從而消除分歧，正如另節經文說的：(  要對你們澄清一些分歧。)

（43：63）安拉至知。

“我已給你們帶來你們主的跡象”，即帶來證明我說的是真理的證據。

“因此你們要畏懼安拉，並順從我。安拉是我的主，也是你們的主，故你們當崇拜他”，即我和你們是平等的，我們都得崇拜他，敬畏他，服從他， “這就是端莊的道路”。

( 52.當爾撒在他們當中發現有不信時，他說： “誰會在安拉的道路上做我的援助者？”眾門徒說：“我們願當相助安拉之人，我們歸信安拉，求你見證我們是順從者（穆斯林）。)

( 53.我們的主啊！我們歸信你所頒降的，我們追隨了使者，求你將我們和眾作證者記載在一起。”)

( 54.他們用詭計，安拉用妙計。安拉是最好的施計者。)

眾門徒扶助爾撒

清高偉大的安拉說：“當爾撒在他們當中發現有不信時”，即爾撒覺察到他們執迷不悟，堅持隱昧時，他說：“誰會在安拉的道路上做我的援助者？”穆佳黑德解釋說：“誰跟隨爾撒，號召人們走向安拉？”（1）顯而易見，經文指：誰願協助，做主道的宣教者？穆聖ﷺ在遷徙之前的一次朝覲集會中講道：“誰願給我提供居所，以便讓我宣傳我養主的語言？古萊什人確實阻止我替主宣教。”（2）後來輔士們表示願意為他提供居所，並支持他，所以他遷到他們那裡，與他同甘共苦，抵抗外敵。願安拉喜愛他們，並使他們滿意。爾撒先知也是如此，部分以色列的後裔棄暗投明，起來援助他，信仰他，追隨他。因此，安拉講述他們說：“眾門徒說：‘我們願當相助安拉之人，我們歸信安拉，求

你見證我們是順從者（穆斯林）。我們的主啊！我們歸信你所頒降的，我們追隨了使者，求你將我們和眾作證者記載在一起。 ’”“眾門徒”有人認為指漂布工人，其真實意義是相助者。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ在聯軍戰役中，號召人們應戰，祖拜爾聽到後立即響應，使者再次發出號召後，祖拜爾又搶先響應，使者說：“每個先知都有援助者，祖拜爾是這個民族的援助者。 ”

伊本·阿拔斯解釋“求你將我們和眾作證者記載在一起”時說：“求你將我們與穆罕默德先知的民族記載在一些。”（3）

猶太人預謀殺害爾撒先知

安拉在此講述猶太人的情況，他們私下陰謀怎麼迫害爾撒先知，想方設法地要將他送上絞刑架。他們到當時的國王——一個隱昧者那裡狀告爾撒先知，說他誤導百姓，阻礙人們去服從國王，在社會上滋事生非。他們甚至說爾撒先知是個騙子、私生子。國王被他們激怒後派人去緝拿爾撒，要懲罰爾撒，對他施行絞刑。他們（國王的爪牙和猶太

《伊本·艾布·哈亭經註》3：290。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：322。 （3）《伊本·艾布·哈亭經註》2：294。

人中的走狗們）包圍了爾撒的居所，認為爾撒無路可逃，但安拉從那個房子裡救走了他，讓他升上天空。安拉讓和爾撒在一起的另一個人裝扮成爾撒的樣子。他們夜間闖進爾撒的房中後，逮捕了此人，對他百般凌辱，把他綁在十字架上，在他頭上放上荊棘。其實他們已經陷入安拉的謀略之中，安拉的先知早就離開了他們，而他們卻蒙在鼓中，自以為是。安拉使他們的內心殘酷無比，所以他們將永遠叛逆真理，遭受屈辱。因此，安拉說：“他們用詭計，安拉用妙計。安拉是最好的施計者。”

( 55.當時，安拉說：“爾撒啊！我將使你辭世，把你升到我的跟前，從那些隱昧者中純潔你。我將使追隨你的人處於隱昧者之上，直到復生日。然後，你們的歸宿都在我這裡，我將對你們一貫的分歧加以判決。”)

( 56.至於隱昧者，我將在今世和後世對他們處以嚴厲的刑罰。他們沒有任何援助者。)

( 57.至於歸信並且行善的人，安拉將充分報償他們。安拉不喜歡不義之人。)

( 58.這就是對你宣讀的啟示和明智的提示。)

“使你辭世”的意義

這裡的“ 辭世”指睡眠中。正如本段經文所述：( 他在夜間使你們死亡。)（6：60）又( 在人死亡時安拉取走他們的靈魂，也在人們尚未死亡而在睡眠中時取走其靈魂。)（39：42）安拉的使者ﷺ每每在早晨醒來時說：“一切讚美統歸安拉，他讓我們死後復活，我們將被召集到他那裡。”（1）又( 因為他們隱昧，並嚴重地誹謗麥爾彥。因為他們說： “我們殺死了麥西哈——爾撒·本·麥爾彥——安拉的先知。”其實他們並沒能殺死他，也沒能將他釘上十字架，而是有人為他們裝扮成了他（因為這些我降重罰於他們）。為他而分歧的人，確在迷惑之中。他們除了以訛傳訛外，對於此事無任何知識。他們沒有確信無疑地殺死他。其實，安拉將他升至他那裡。安拉是優勝的、明哲的。有經的人們，在他歸真之前都相信他，復生日，他將是他們的證人。)（4：156-159）“在他歸真之前”中的他指爾撒先知。即末日到來之前，爾撒將降臨大地，彼時有經人們都會歸信他。後文將介紹這些情況。屆時，爾撒將免除人丁稅，只接受伊斯蘭。哈桑解釋“我將使你辭世”時說：“這裡的‘辭世’指睡眠。即安拉把睡眠中的爾撒升到他那裡。”（2）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》11：134。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：296。

爾撒的宗教遭到篡改

“從那些隱昧者中純潔你”，我要將你擢升到天上。

“我將使追隨你的人處於隱昧者之上，直到復生日。”事情就這樣發生了。安拉將麥西哈擢升到天上後，爾撒的追隨者們分成許多派別：有人如實地歸信他是安拉的僕人和使者，是安拉女僕的兒子；有人過分地認為他是安拉的兒子；有人認為他就是安拉；有人認為他是三位一體中的第三個。安拉在《古蘭》中駁斥了他們的謬論。此後他們堅持迷誤將近三百年。後來有個名叫君士坦丁的國王（3）加入基督教，有人說他出於政治策略而信教，以便破壞這個宗教，因為他是哲學家。有人說他誤入基督教，不過他對麥西哈的宗教內容進行大量的修改、增加和刪節。他專為這個宗教制定法規，頒布

《米蘭赦令》，實際上這是最卑鄙的離經叛道的陰謀。他在當時將豬肉定為合法，率領人們朝向東方禮拜，人們把他的塑像懸掛在教堂中，他們把齋戒期延長十天，妄稱這樣就可以消除君士坦丁所犯下的罪惡……麥西哈的宗教已經變成了君士坦丁的宗教。他為基督教徒修建了許多教堂、福音堂、寺廟等，其數目不下12000座，並興建了以他的名字而命名的城市——君士坦丁堡。在那個時期基督教在上層，並且統治著猶太人。安拉襄助他們征服了猶太教徒，對其進行了無情的打擊。原因是比之猶太教徒，當時他們是比較接近真理的，雖然他們都是隱昧者。願安拉詛咒他們。

後來安拉派遣了穆罕默德先知ﷺ，信仰這位先知的人們，都正確地歸信安拉、安拉的所有天使、經典和所有先知。這些信士跟隨安拉派遣到大地上的所有先知，因為他們堅信眾使者的封印和人類的領袖——不認字的使者穆罕默德ﷺ，他號召他們信仰一切真理，所以穆民對各位先知的熱愛遠遠超過了那些先知們的民族對他們的熱愛，雖然那些離經叛道的民族們自稱對他們的先知的宗教和道路忠貞不渝。安拉派遣先知帶來一部全新的法典，革止了所有先知帶來的法律。這一正教將與世共存，永遠不被篡改和變動，它將常盛不衰，戰勝所有宗教。因此，安拉讓這一宗教的歸信者們征服了世界，攻佔了所有的帝國，讓各國對他們俯首稱臣，他們消滅了所有的國王和皇帝，沒收了他們的寶藏，將其花費在主道上。各宗教的先知都替安拉向人們預報過這個信息：( 安拉為你們當中歸信並行善的人許諾：他一定會像他對你們以前的人一樣，使他們繼

君士坦丁，即君士坦丁一世，公元280-337年，313年與李錫尼共頒《米蘭赦令》，承認經他修改的基督教，以之統治羅馬。 ——譯者註

承大地；他必定為他們鞏固他所悅納的宗教；他必定為畏懼之後的他們換來安寧。他們崇拜我，而不以任何物舉伴我。 )（24：55）所以，穆聖ﷺ的民族也是麥西哈先知的真正信仰者，所以，他們從基督教徒手中解放了沙姆，將他們驅逐到羅馬，逼他們回到他們的城市——君士坦丁堡。從此，伊斯蘭和伊斯蘭人將永遠立於不敗之地。誠實的穆聖ﷺ告訴他的民族，他們最終將解放君士坦丁堡，繳獲其中的財富，將給羅馬人以空前絕後的打擊。關於這一方面，我寫有專輯。

警告隱昧者將在今世和後世遭受懲罰

因此，清高偉大的安拉說：“‘我將使追隨你的人處於隱昧者之上，直到復生日。然後，你們的歸宿都在我這裡，我將對你們一貫的分歧加以判決。’至於隱昧者，我將在今世和後世對他們處以嚴厲的刑罰。他們沒有任何援助者。”安拉就這樣處置了那些否認麥西哈的猶太人和在信仰麥西哈時走向極端的基督教徒，使他們在今世中被俘虜或遭殺戮，並使他們損失財產，喪失國家。安拉為他們在後世準備了更加嚴厲的懲罰。 ( 他們沒有任何保護者（幫助他們）對抗安拉。)（13：34）

“至於歸信並且行善的人，安拉將充分報償他

們”，即安拉將在今世和後世報償他們，讓他們在今世獲得勝利和成功，在後世進入樂園享有高貴品級。“安拉不喜歡不義之人”。

“這就是對你宣讀的啟示和明智的提示”，即穆罕默德啊！我告訴給你爾撒的情況——他的出生和事業。安拉將來自被保護的天經中的這些消息啟示給穆聖ﷺ。所以它們是千真萬確，毫無疑義的。正如安拉所言：( 那是麥爾彥之子爾撒，是真實的言辭，但他們為此而爭論。安拉不會有兒女。讚他清淨！當他決定一事時，他只需說“有”，它就有了。)（19：34-35）

( 59.在安拉看來，爾撒和阿丹一樣。他用泥土造化了他，然後對他說“有”，他就有了。)

( 60.真理來自你的養主，故你不要成為懷疑的人。)

( 61.誰在知識到達之後在其中和你發生爭論，你說：“你們來吧！讓我們叫來我們的孩子和你們的孩子，我們的婦女和你們的婦女，我們自己和你們自己，然後讓我們賭咒，求安拉詛咒撒謊的人。”)

( 62.這確實是真實的故事。安拉之外絕無主宰，安拉確實是優勝的、明哲的。)

( 63.如果他們背離，安拉是知道壞事者的。)

阿丹和爾撒的比較

清高偉大的安拉說：“在安拉看來，爾撒和阿丹一樣”，即在大能的安拉看來，他倆是一樣的，他使爾撒無父而生，阿丹根本沒有父母。二人都是安拉的被造物。

“他用泥土造化了他，然後對他說‘有’，他就有了。”安拉能夠創造沒有父母的阿丹，更能夠創造爾撒。如果沒有父親的被造物——爾撒可以自稱是安拉的兒子，那麼阿丹就更應該自稱是安拉之子。但是眾所周知，這是絕對的謬誤。所以將爾撒看成安拉之子，是毋庸置疑的謬論。偉大的安拉在造物中顯示了他的大能，他沒有從一男一女創造阿丹，只從男性創造了海娃，只從女性創造了爾撒，正如他從陰性和陽性創造其他被造物那樣。因此，他在《麥爾彥》章說：( 我將使他成為對人類的跡象。)（19：21）經文在此說：“真理來自你的養主，故你不要成為懷疑的人”，即關於爾撒的敘述，是千真萬確的真理。真理之外都是謬說。真相已經大白，安拉命令穆聖ﷺ召集那些繼續違抗安拉、極端地信仰爾撒的人們和他們發誓賭咒。

要求極端地信仰爾撒的人們前來賭咒

“誰在知識到達之後在其中和你發生爭論，你說：‘你們來吧！讓我們叫來我們的孩子和你們的孩子，我們的婦女和你們的婦女，我們自己和你們自己。”我們讓他們共同賭咒：“然後讓我們賭咒，求安拉詛咒撒謊的人。”無論撒謊者來自我們，還是來自你們。

這段要求詛咒的經文和本章前面的經文，都是因為納季蘭的使團而降的。這個基督教使團到來後和人們辯論有關爾撒的問題，妄稱爾撒是安拉的兒子和神靈。所以安拉降示本章經文的開端，駁斥了他們。伊本·易司哈格在其名著《先知傳》中說，納季蘭的使團一行六十人來訪安拉的使者ﷺ， 其  中十四人來自他們中的貴族，主持他們的事務。他們是阿格卜（阿卜杜·麥西哈）、賽爾德（艾罕穆）、艾布·哈里斯、艾威斯、栽德、蓋斯、葉齊德、奈畢哈、胡瓦利德、阿慕爾、哈立德、阿卜杜拉、約罕奈斯，其中的三個人是這些人的領導，他們是阿格卜，他原本就是一個首領，此人足智多謀，決定他們的主要事務。第二個是賽爾德，他是他們的學者，主持旅行事務，並負責召集會議。第三個艾布·哈里斯，他是他們的主教、經師和領拜師，主管他們的一些學校的事務，他是阿拉伯伯克爾族人，他信仰基督教後受到羅馬羣眾的擁戴和各

國國王的器重，他們將他擢升為貴族，為他修建許多教堂，他們還賜給他大量的財產和成羣的奴婢，因為他們知道他對他們的宗教忠心不渝。其實他早就從古籍中瞭解到了有關穆聖ﷺ的一些情況，但他還是愚蠢地固守基督教，以便保留在基督教中的地位和榮耀。 （1）

伊本·易司哈格說，他們（納季蘭的使團）來到麥地那後去清真寺見安拉的使者ﷺ，當時使者剛禮完晡禮。他們穿著長袍——大衣和披風，打扮得和哈里斯族的男子一樣威風。見過他們的聖門弟子說，此後再也沒有見過像他們一樣的訪問團。在他們的禮拜時間到來後，他們站起來打算在使者的清真寺禮拜，使者ﷺ對弟子們說：“請讓他們自便吧！”他們便朝東方禮了拜。接著艾布·哈里斯、阿格卜和賽爾德三人和使者進行了談話，他們雖然都是信奉帝制宗教，但各自的觀點大相徑庭。他們中有人說爾撒就是安拉，有人說他是安拉之子，有人說他是三位一體的第三位。贊主清高，他超絕於他們的一切謬說。

這就是基督教的主張，他們聲稱爾撒是上帝，因為他能使死者復活，可以醫好天然盲、麻風病等痼疾，他能告知人未見之事，他可以造一隻泥鳥，在其中吹一口氣後讓它展翅而飛。其實這一切都是憑安拉的命令發生的，以便安拉將它們設為世人的跡象。他們聲稱爾撒是安拉之子，因為他沒有父親；他在搖籃中和人們談話，創造了前所未有的先例；他們狡辯說爾撒是三位一體，因為安拉說： “我們做了……我們判決了……”假若安拉是獨一的，他就會說：“我做了……我判決了……”所以說“我們”，指安拉、麥爾彥和爾撒。贊主超絕於不義者和否認者的一切謬說。 ——安拉因為他們的這些歪理邪說而降示了本章經文。

伊本·易司哈格繼續說，安拉的使者ﷺ受到安拉的啟示，得到正確的判決，如果他們仍拒絕真理，奉命要求這些基督教徒前來賭咒。他們聽到使者的要求後說：“穆罕默德啊！請讓我們回去商量一下，再作決定好嗎？”他們回去後和他們的頭目阿格卜進行祕密協商，對他說：“阿卜杜·麥西哈啊！你看如何是好？”阿格卜說：“諸位基督教友，你們肯定都知道穆罕默德是安拉派來的先知，他已經正確無誤地敘述了你們的先知（爾撒）的消息。你們是知道的，只要一個民族和一位先知賭咒，他們就肯定會青黃不接，斷子絕孫。如果你們和他賭咒，你們必定遭受滅頂之災。如果你們想堅持自己（關於爾撒）的信仰，保持自己宗教的現狀，只能拒絕賭咒。所以，應該告別此人（穆罕默德），立即回國。”他們回到穆聖ﷺ跟前說：“艾

《穆聖傳》2：222。

布·卡西姆啊！我們決定不和你賭咒，請你堅持你的宗教吧，我們也將堅持我們的宗教，請你為我們選派你的一位弟子，讓他在我們中裁決我們的財產糾紛吧！因為我們信任你們。 ”（2）

布哈里傳述說：“納季蘭使團的領袖阿格卜與賽爾德來和安拉的使者ﷺ賭咒，其間其中一人說：‘我看就算了吧！以安拉發誓，如果他真是先知，而我們去和他進行賭咒，那麼我們和我們的子孫就永遠無法成功。’後來他們對穆聖ﷺ說：‘我們同意你的要求，請為我們派一位可靠的人吧！所派的人一定要可靠。’穆聖ﷺ說：‘我肯定會為你們派遣一位可靠之人，而且是一個絕對可靠之人。’聖門弟子們都希望獲此殊榮。後來使者說： ‘艾布·歐拜德·本·傑萊哈，你站起來吧！’艾氏站起身後，使者說：‘這是本民族的可靠之人。’”（3）布哈里傳述，安拉的使者ﷺ說：“每個民族都有其可靠之人，這個（伊斯蘭）民族的可靠之人是艾布·歐拜德·本·傑萊哈。”（4）

伊本·阿拔斯傳述，艾布·哲海裡（願安拉詛

《穆聖傳》2：233。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：695。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：696。

咒之）說：“如果我看到穆罕默德在天房禮拜，我必定要踩踏他的脖子。”先知說：“假若他真的那樣做了，天使們必定會當場懲罰他。假若猶太人們希望死亡，他們必定會死亡，並能看見自己在火獄中的位置。假若那些前來打算和使者賭咒的人們真的賭咒了，當他們回家的時候，他們將失去財產和家庭。”（1）

“這確實是真實的故事”，即穆罕默德啊！我告訴你關於爾撒的事情，都是千真萬確，不容置疑的事實。

“安拉之外絕無主宰，安拉確實是優勝的、明哲的。如果他們背離”，即誰背離上述真理，堅持其他學說，“安拉是知道壞事者的”。誰放棄真理，投向謬誤，他就是壞事之人，安拉是知道他的行為的，他將遭受嚴厲的報應。清高偉大的安拉無所不能。祈求安拉不要降下懲罰。

( 64.你說：“有經的人們啊！請來在我們和你們之間公正的一句言辭上（達成一致）：我們只崇拜安拉，不以任何物舉伴他，我們中的部分人不要捨安拉而將另一部分人當成主宰。”如果他們轉身離去，你們就說：“你們當作證我們是穆斯林。”)

安拉的獨一是眾所周知之事

經文呼籲基督教徒、猶太教徒和跟隨他們的人：“你說：‘有經的人們啊！請來在我們和你們之間公正的一句言辭上（達成一致）。”“言辭”，指完整的話；“我們和你們之間公正的”,是“言辭”的定語。即我們和你們之間平等、公正的言辭。經文接著註釋這句言辭：“我們只崇拜安拉，不以任何物舉伴他”，即我們不拜偶像、十字架、塔吾特、火等，我們只崇拜獨一無偶的安拉。這是所有先知的號召。安拉說：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啟示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）又 ( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說） “你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）然後經文說：“我們中的部分人不要捨安拉而將另一部分人當成主宰。”伊本·朱萊傑解釋為：“我們不會服從違抗安拉的人。”

“如果他們轉身離去，你們就說：‘你們當作證我們是穆斯林。’”即如果他們不接受這一公正

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》1：248；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：595；《提爾密濟聖訓全集詮釋》 9：77；《聖訓大集》6：518。

的要求，那麼，你們就讓他們作證你們在堅持安拉所製定的伊斯蘭。

安拉的使者ﷺ致（羅馬國王）希拉剋略的書信中說：奉至仁至慈的安拉之尊名，安拉的使者穆罕默德致羅馬國王希拉剋略，向追求真理的人致安。你當歸信伊斯蘭，這樣你會獲得平安；你當歸信伊斯蘭，這樣，安拉會賜你雙倍報償。如果你拒絕歸信，你就承擔百姓的罪責吧。 “‘有經的人們啊！請來在我們和你們之間公正的一句言辭上（達成一致）：我們只崇拜安拉，不以任何物舉伴他，我們中的部分人不要捨安拉而將另一部分人當成主宰。’如果他們轉身離去，你們就說：‘你們當作證我們是穆斯林。’”

伊本·易司哈格等學者說：“從《儀姆蘭的家屬章》的章節開頭，至其中的八十幾段經文，是因納季蘭的使團而降示的。”祖海裡說：“這一使團是最先交納人丁稅的人。”但眾所周知，人丁稅的經文是解放麥加之後降示的，而根據伊本·易司哈格和祖海裡的說法，使者致希拉剋略的信卻是解放麥加之前的事，那麼我們應該如何去理解這一問題？其答復是：納季蘭的使團是侯代比亞協議之前來訪的，當時他們通過賭咒事件，以友好相處為基礎和穆聖ﷺ締結了和平協約，而不是以交納人丁稅的形式進行談判。以後安拉降示的有關人丁稅的經文，與此次協約中的內容恰恰相同。這樣的例子很多，譬如白德爾戰役之前，阿卜杜拉·本·吉哈希姆就將戰利品的五分之一交付給使者，後來安拉降示經文，確定了這種分配方法。有可能使者給希拉剋略寫信時這段經文還沒有降示，後來安拉降示的經文與信中的內容完全相符。正如歐麥爾建議穆聖ﷺ讓婦女戴面紗、嚴懲俘虜、不給偽信士舉行殯禮、將伊布拉欣的立足處定為禮拜處，他還關於休妻方面向穆聖ﷺ提出一些看法，後來安拉降示的經文完全符合歐麥爾的想法，安拉說：( 你們要把伊布拉欣的立足處作為禮拜的地方。)（2：125）又 ( 如果他休了你們，安拉或許換給他比你們更好的妻室。)（66：5）

( 65.有經的人們啊！你們為什麼因為伊布拉欣而紛爭呢？《討拉特》和《引支勒》只在他之後降示了，你們還不明白嗎？)

( 66.你們這些人啊，你們關於你們已知的事情而爭論，可是為什麼你們也要爭論那些你們所不知道的事呢？安拉知道，而你們不知道。)

( 67.伊布拉欣不是猶太教徒，也不是基督教徒，他是天然的順從者（穆斯林），他也不是一個多神教徒。)

( 68.世人當中最親近伊布拉欣的是追隨他的人和此位使者以及信士們。安拉是親近眾信士的。)

猶太人和基督教徒因為伊布拉欣的宗教的爭執

猶太教徒和基督教徒都妄稱伊布拉欣是他們宗教的人，他們因此和穆斯林展開了爭執，他們的行為遭到安拉的譴責。伊本·阿拔斯說，納季蘭使團的基督教徒和一些猶太教學者在安拉的使者ﷺ跟前展開了辯論，猶太學者說：“伊布拉欣只是猶太教徒。”基督教徒說：“伊布拉欣只是基督教徒。”安拉因此降諭道：“`有經的人們啊！你們為什麼因為伊布拉欣而紛爭呢？”事實上伊布拉欣的年代遠遠早於《討拉特》的時代。所以不知他們從何主張這一觀點？何況基督教產生的年代比《討拉特》降示的年代更晚。 （1）因此，安拉說：“你們還不明白嗎？”

“你們這些人啊，你們關於你們已知的事情而爭論，可是為什麼你們也要爭論那些你們所不知道的事呢？”經文批評他們為什麼對不知道的問題進行辯論。正如這些猶太教徒和基督教徒，對於伊布拉欣展開了無知的辯論。事實上，他們更應該辯論的是他們已知的事情——在穆聖ﷺ被派為先知之前，他們的教法、教律等等。所以當他們談論所不知道的事情時，安拉駁斥了他們，安拉命令他們將不知道的一切事務交付安拉，因為只有安拉知道一切可見與不可見的事情，知道一切事務的真相。因此說：“安拉知道，而你們不知道。”

然後說：“伊布拉欣不是猶太教徒，也不是基

督教徒，他是天然的順從者（穆斯林）”，即他是一個遠離多神教徒崇拜，追求正確信仰的人。

“他也不是一個多神教徒。”這段經文如同

《黃牛章》中的下列經文：( 你們只有成為猶太教徒或基督教徒，才會得正道。)（2：135）

“世人當中最親近伊布拉欣的是追隨他的人和此位使者以及信士們。安拉是親近眾信士的。”安拉說，世人中最有權成為伊布拉欣追隨者的人，是那些跟隨他的宗教和這位穆罕默德先知ﷺ、遷士和輔士的聖門弟子以及緊跟他們領導的人。伊本·麥斯歐迪傳述，安拉的使者ﷺ說：“每位先知在其他先知中間都有一些親近之人，他們中我所親近的人是我的祖先伊布拉欣，他也是我的偉大養主的朋友。”伊氏說：“穆聖ﷺ接著讀道：‘世人當中最親近伊布拉欣的是追隨他的人’。”（2）

“安拉是親近於眾信士的。”安拉是歸信所有

《泰伯裏經註》6：490。

《賽爾德·本·曼蘇爾聖訓集》3：1047。

先知的信士的保護者。

( 69.部分有經人希望使你們迷誤。其實他們只能使自己迷誤，但他們感覺不到。)

( 70.有經的人們啊！你們為什麼否認安拉的跡象呢？而你們卻是見證者。)

( 71.有經的人們啊！你們為什麼要以謬論來混淆真理，並明知故犯地隱瞞真理呢？)

( 72.有經人當中的一夥人說：“你們在早上信仰降於信仰者的啟示，並在黃昏否認它，以致他們背叛。)

(  7 3 . 除了你們的教友以外，你們不要相信。”——你說：“引導確實是安拉的引導。——任何人能得到像你們所獲得的，否則他們將在你們的主那裏和你們辯論？”你說：“一切恩賞都在安拉的掌握中，他把它賜予他所意欲之人。他是寬大的，全知的。”)

( 74.他將特別憐憫他所意欲之人。安拉是有宏恩的。)

猶太人對穆斯林的嫉恨和詭計

安拉在此講述猶太人對穆民的嫉恨，他們預謀誤導穆民，但他們卻是聰明反被聰明誤。安拉駁斥他們說：“有經的人們啊！你們為什麼否認安拉的跡象呢？而你們卻是見證者”，即你們明確地知道它是確鑿無疑的真理。

“有經的人們啊！你們為什麼要以謬論來混淆真理，並明知故犯地隱瞞真理呢？”即你們從手中的經典中明確地掌握了穆聖ﷺ的情況，又為何隱瞞它呢？

“有經人當中的一夥人說：‘你們在早上信仰降於信仰者的啟示，並在黃昏否認它’。”他們想用此詭計欺騙那些信仰薄弱的人。他們密謀早上假裝成穆斯林的樣子和穆斯林一起參加晨禮，黃昏時分背叛伊斯蘭，以致一些無知的人說，他們背叛穆斯林的宗教是因為在這個宗教中發現了一些缺點。因此，他們說：“以致他們背叛。”穆佳黑德解釋這段經文說：“這段經文敘述的是猶太人的情況，他們早上和穆聖ﷺ一起參加晨禮，晚上否認伊斯蘭，以致讓人們誤認為他們在歸信伊斯蘭後，在其中看到不足之處。”（3）

“除了你們的教友以外，你們不要相信”，即你們只能將你們的祕密和事務告訴信仰你們宗教的人，而不能將它告訴穆斯林，否則，穆斯林就會歸信它，然後據此和你們辯論。

《泰伯裏經註》6：508。

“你說：‘引導確實是安拉的引導’。”猶太人們啊！就算你們隱瞞了你們通過各位先知所瞭解的關於穆聖ﷺ的情況，安拉也會引導穆民的內心，去正確地信仰降給使者穆罕默德的經文和明證。

“任何人獲得像你們所獲得的，否則他們將在你們的主那裏和你們辯論”，即他們對他們的教友說，你們不要告訴穆斯林你們的知識，否則信仰堅定的他們會在掌握它後超越你們。或者他們會將這些知識作為不利於你們的證據，在安拉那裏和你們辯論，這樣，這些知識將成為你們在今世和後世的一切行為的不利證據。

“你說：‘一切恩賞都在安拉的掌握中，他把它賜予他所意欲之人。’”即一切事情都由他決策，他是恩賜者和拒絕者。他給他所欲之人恩賜信仰、知識和正確的人生觀，他也任由他所意欲的人走上迷路，讓他們失去視覺和靈感，封閉他們的心靈和聽覺，蒙上他們的雙眼。完美的真理和深刻的哲理只歸於他。

“他是寬大的，全知的。他將特別憐憫他所意欲之人。安拉是有宏恩的”，即信士們啊！他將賜給你們無與倫比的無限恩惠，你們的先知穆罕默德就憑此恩惠超越了一切先知，並以此恩惠引導你們獲得了最完美的法律。

( 75.在有經人當中，有些人如果你託付他無數的財寶，他將歸還你。另一些人，如果你託付他一個金幣，除非你因此而長期地站到他跟前，他是不會歸還你的。因為他們說：“我們不因那些文盲而負有任何罪責。”他們明知故犯地給安拉編造謊言。)

( 76.是的，誰實踐盟約並且敬畏，安拉確實是喜愛敬畏者的。)

說：“我們的宗教規定，侵佔沒有接受過天經的人

（譬如阿拉伯人）的財產是無罪的。安拉允許我們這樣做。 ”

清高偉大的安拉說：“他們明知故犯地給安拉編造謊言”，即這完全是他們自己編造的謊言，是他們的謬論。其實安拉禁止他們非法地侵吞他人財產，除非他們擁有所有權。他們是善於撒謊的羣體。

猶太人受到信託後的情況

清高偉大的安拉說，猶太人中有善於背信棄義的人，同時警告穆民不要被他們所欺騙。因為他們中有些人，“如果你託付他無數的財寶”即財產， “他將歸還你”。如果託付其他財產，他更有可能歸還於你。 “另一些人，如果你託付他一個金幣，除非你因此而長期地站到他跟前，他是不會歸還你的”，即除非你堅持向他追討你的財產。有這種行為的人，你若託付他其他財產，他就更不可能歸還你。本章的開頭我們已經解釋了“無數的財寶”，金幣則是眾所周知的。

“因為他們說：‘我們不因那些文盲而負有任何罪責。’”即他們否認非法侵佔別人權益時，

伊本·栽德傳述，有人對伊本·阿拔斯說： “我們在戰役中繳獲了有約人（有約人，一譯被保護民。指在伊斯蘭國家和平生活的異教徒）的雞和羊。”伊本·阿拔斯說：“你是什麼意思？”那人說：“我們認為我們可以佔有它們。”伊本·阿拔斯說：“此話與猶太教徒的話有何不同，他們說： ‘我們不因那些文盲而負有任何罪責’？有約人如果繳納了人丁稅，你們就無權佔有他們的財產。除非他們心甘情願地送給你們。”（1）

“是的，誰實踐盟約並且敬畏”，有經的人們啊！你們中誰若實踐他的誓約，即遵守安拉和你們締結的契約——安拉曾和所有的先知及其民族締約，在萬聖的封印穆罕默德先知出世的時候歸信

（1）《阿卜杜·蘭扎格經註》1：123。

他，並遠離安拉所禁止的非法，遵守穆聖ﷺ所帶來的宗教和法律，“安拉確實是喜愛敬畏者的”。

( 77.那些為了微薄的代價出賣與安拉定的約言和他們自己的誓言的人，此等人，他們在後世沒有份額。復生日，安拉不同他們說話，不理睬他們，也不淨化他們，他們將受到痛苦的懲罰。)

違背誓約的人在後世沒有任何份額

清高偉大的安拉說，他們和安拉締結誓約將跟隨穆聖ﷺ，並向人們介紹穆聖ﷺ的情況，他們還對此信誓旦旦，但他們後來卻以這些誓約和誓言換取了微不足道的代價——短暫而渺小的今世浮華。

“此等人，他們在後世沒有份額”，即他們在後世將得不到回報。

“ 復生日，安拉不同他們說話， 不理睬他們”，即安拉不憐憫他們，不仁慈地和他們談話，也不慈愛地觀看他們。

“也不淨化他們”，即安拉不但不滌清他們

（因犯罪而導致）的污泥濁水，反而命令天使將他們拖入火獄之中。

“他們將受到痛苦的刑罰。”與這段經文相關的聖訓很多，讓我們來學習下列幾段：

聖訓一：艾布·則爾傳述，安拉的使者ﷺ說：  “末日，安拉不和三種人說話，不理睬他們，也不淨化他們，他們將遭受慘痛的懲罰。”艾氏說： “使者重複地說了好幾次，我就問：安拉的使者啊！這些人是誰？他們真折本，好失望啊！”使者說：“拖拉褲子的人，通過假誓推銷商品的人和

（給人小惠後）自我標榜的人。 ”（1）

聖訓二：阿丁伊·肯德傳述，有位叫伊穆魯·蓋斯的肯德人和一位哈達拉毛人，因為土地爭端而訴諸到安拉的使者ﷺ跟前，使者讓哈達拉毛人拿出證據，但他無法拿出證據。使者讓伊穆魯·蓋斯發誓證明該地屬於他。那位哈達毛人說：“安拉的使者啊！指養育天房的安拉發誓，如果你讓他發誓，那我的土地就完蛋了。”穆聖ﷺ說：“誰通過假誓侵佔別人的土地，（在末日）安拉將非常惱怒地召見他。”聖訓傳述者之一勒佳伊說，使者ﷺ接著念道：“那些為了微薄的代價出賣與安拉定的約言和他們自己的誓言的人……”伊穆魯·蓋斯說： “安拉的使者ﷺ啊！放棄這次爭議的人將得到什麼？”使者ﷺ說：“樂園。”他說：“請你作證，

《艾哈麥德按序聖訓集》5：148；《穆斯林聖訓實錄》 1：102；《艾布·達烏德聖訓集》4：346；《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：401；《聖訓大集》7：245；《伊本·馬哲聖訓集》2：744。

我把它全部留給了他。 ”（2）

聖訓三：安拉的使者ﷺ說：“誰違法地通過誓言侵佔了某位穆斯林的財產，安拉將惱怒地召見他。”艾西爾斯說：“以安拉的名義發誓這段經文是因我而降的。有個猶太人打算將我的一塊土地據為己有，所以我帶他去使者跟前，使者問我：‘你有證據嗎？’我說：‘沒有’。使者對猶太人說： ‘你發誓（這些財產屬於你）吧！’我說：‘安拉的使者啊！如果要他發誓，他會侵佔我的財產。’後來安拉降下：‘那些為了微薄的代價出賣與安拉定的約言和他們自己的誓言的人……’。”（3）

聖訓四：安拉的使者ﷺ說：“末日，安拉不和三種人說話，不理睬他們，也不淨化他們，他們要遭受慘痛的懲罰。（他們是）有多餘的水，但不讓路人飲用的人；晡禮之後通過發（假）誓推銷商品的人；向伊瑪目宣誓效忠，此後，若伊瑪目封賞他，他就實踐誓言，如果沒有得到封賞，他就不實踐誓言的人。”（4）

( 78.他們中確有一部分人，他們捲起舌頭誦讀經典，以便讓你們誤認為它屬於天經，其實它不是天經。他們說：“它來自安拉。”其實它並不是來自安拉的。他們明知故犯地對安拉說謊。)

猶太人巧言篡改安拉的經文

清高偉大的安拉在這裡介紹猶太人（願安拉永遠詛咒他們）的情況，他們中有一部分人，根椐自己的利益篡改安拉的經文，使其脫離原意，以致使無知的人們以為他們所說的就是安拉的經文。這些猶太人睜著眼睛說瞎話，將自己的謊言歸於安拉。因此，安拉說：“他們明知故犯地對安拉說謊。”

穆佳黑德、格塔德、哈桑、舒爾賓、萊畢爾·本·艾奈斯說，“他們捲起舌頭誦讀經典”，指他們篡改經典。 （5）布哈里也從伊本·阿拔斯方面有類似傳述，即他們篡改經典，並在其中添枝加葉。雖然任何人都無法消除安拉的任何一部經典當中的經文，但他們可以篡改它、曲解它。沃海布說：“《討拉特》和《引支勒》都一直保持著安拉降示時的原貌，其中的任何一個字母都沒有被改動，但是他們（猶太教徒和基督教徒）通過歪曲的

《艾哈麥德按序聖訓集》4：191；《聖訓大集》3：486。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：379；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》5：336；《穆斯林聖訓實錄》1：122。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：480；《艾布·達烏德聖訓集》3：749；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：218。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：361。

註釋和自己所寫的經典改變其原意。 “他們說： ‘它來自安拉’。其實它並不是來自安拉的。”而安拉的經典則都是受保護的，不容有任何篡改。如果沃海布所說是現在的猶太人和基督教徒所持有的經典，那麼，毋庸置疑，那些“經典”，都被篡改過，其中不乏增刪之處；例如用阿拉伯語翻譯的

《新約》和《舊約》中，則出現了更為嚴重的錯誤，其中有的增刪部分隨處可見，還有一些純屬謬論，可以說其意義與安拉降示的原經已經大相徑庭；如果沃海布所指的是安拉降示的原經，那麼，毋庸置疑，它們都是一塵不染的。

( 79.任何被賜給經典、智慧及聖品的人不可能對人們說：“你們舍安拉而做我的僕人。”但（他會說）“你們成為崇拜造物主的人，因為你們教授經典，並研究它。”)

( 80. 他不會命令你們以天使和先知作為主宰。難道他會在你們成為穆斯林之後命令你們不信嗎？)

先知不會號召人們崇拜他自己，也不會號召人們舍安拉而去崇拜他物

任何獲得天經和智慧，而成為使者的人，都不會說，人們啊！你們要捨安拉而崇拜我（或你們要在崇拜安拉的同時崇拜我）。任何先知或使者都無權這樣做，那麼其他人更無權這樣做。經文羞辱並批判那些猶太學者、修士、走上迷途的導師。而眾位使者及他們的跟隨者——德才兼備的學者們，則正確無誤地命令人們執行安拉的命令，禁止人們違犯安拉所禁止的。所有的使者都是安拉的信使，他們負責傳達使命，履行信託，他們都出色地完成了自己的任務，忠實地為世人傳達了真理。

“但（他會說）‘你們成為崇拜造物主的人，因為你們教授經典，並研究它。’”

使者們對人們說，你們當成為蘭巴寧伊奈（1）。伊本·阿拔斯等人說，“蘭巴寧伊奈”（   ）指 “智慧而寬容的學者”。 （2）端哈克解釋這段經文說：“學習了《古蘭》的人應該成為宗教學學者，並應該背誦《古蘭》經文。”

“他不會命令你們以天使和先知作為主宰”，即他不會命令你們崇拜任何人，無論對方是安拉派來的先知，還是接近安拉的天使。

“難道他會在你們成為穆斯林之後命令你們

正文譯為“崇拜造物主的人”。 ——譯者註

《伊本·艾布·哈亭經註》2：365。

不信嗎？ ”即他不會這樣做的。因為號召人崇拜安拉之外的，無異於號召人走向隱昧。列聖只命人接受正信，崇拜獨一無偶的安拉。如安拉所說：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啟示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)

（21：25）又(  我的確在每一個民族中派遣一位使者。（ 他說） “ 你們要崇拜安拉， 遠離塔吾特。”)（16：36）又( 你問問我在你以前所派遣的使者們，我可曾在至仁主之外設立了供人崇拜的神嗎？)（43：45）安拉關於天使說：( 假若他們當中誰說“我是他之外的一個神”。我必定以火獄報應他。我就這樣報償那些不義者。)（21：29）

( 81.當時安拉跟眾先知立約：“我已賜予你們經典、智慧，以後會有一位使者到達你們當中，證實你們所有的（經典）。你們必須歸信他，並當協助他。”他說：“你們承認並接受我的託付嗎？”他們說：“我們承認。”他說：“你們作證吧，我跟你們一起作證。”)

( 82.此後，如果誰背棄，誰就是壞事之人。)

安拉和眾先知定約：他們都要歸信我們的先知穆罕默德ﷺ

清高偉大的安拉說，從阿丹到爾撒先知，每一位使者無論得到什麼經典或智慧，或達到哪一品級，都得跟隨並支持後來所派的任何一位使者。因此說，“當時安拉跟眾先知立約：‘我已賜予你們經典、智慧’”，即在我賜你們經典之後，“會有一位使者到達你們當中，證實你們所有的（經典）。你們必須歸信他，並當協助他。他說：‘你們承認並接受我的託付嗎？’”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、格塔德、賽丁伊、萊畢爾說，“託付”指盟約的責任。 （1）伊本·易司哈格解釋說，“託付”指你們所承擔的重約。換言之我的莊重的誓約。 （2）

“他們說：‘我們承認。’他說：‘你們作證吧，我跟你們一起作證。’此後，如果誰背棄”，即誰背信棄義，撕毀誓約，“誰就是壞事之人”。阿里及其堂兄弟伊本·阿拔斯說：“安拉每派一位先知都會和他定約：如果穆罕默德出世時他在世，他就必須歸信穆罕默德，並支持他。”（3）安拉還命令這位先知和他的民族定約：當穆罕默德出世時，只要他們還在世，就必須歸信他，並支持他。塔吾斯、哈桑·巴士裡、格塔德說：“安拉和眾先知定約：他們必須互相信任。”這一觀點與阿里、伊本·阿拔斯的觀點不矛盾。

萬聖的封印穆罕默德ﷺ永遠是最偉大的人間領袖，無論他出現在哪個時代，人們都應該首先歸信他。因此，從遠寺登霄之夜，眾先知會集遠寺之際，穆聖ﷺ就是眾先知的伊瑪目。同樣，安拉在後世的清算場親自審判眾生時，他將出面為穆民說情，這是無與倫比的品級。即便是一切先知和使者中有決議的大聖，也不具備這一品級。那天，自始至終，惟獨他有此殊榮。願主賜他福安！

( 83.他們要尋求安拉的宗教之外的嗎？在諸天和大地之間的一切無論願意和不願意都只服從他，他們都將被召回到他那裡。)

( 84.你說：“我們歸信安拉和他所降示給我們的以及降示給伊布拉欣、伊斯瑪儀、易司哈格、葉爾孤白和各支派的啟示，與穆薩、爾撒和眾先知從他們的養主方面所受賜的經典，我們不區別對待他們中的任何一人，我們都是服從他的（穆斯林）。”)

( 85.舍伊斯蘭而追求其他宗教的人，他絕不會被接受。在後世，他在虧折者之列。)

安拉認可並接受的宗教只是伊斯蘭

安拉遣聖降經，為世人制定了伊斯蘭，命令他們只崇拜獨一無偶的他，但有人卻企圖尋求其他宗教，取代伊斯蘭，安拉斥責了這種行為，說：“在諸天和大地之間的一切無論願意和不願意都只服從他。”這段經文如下列經文：( 天地間的萬物無論情願或不情願，都在叩拜安拉。)（13：15）又(難道他們沒看到安拉所造化的萬物——它們的影子向右邊和左邊傾斜，而為安拉謙卑地叩頭嗎？諸天與大地的一切，不論他們是動物還是天使，都向安拉叩頭，他們都不驕傲。他們全都畏懼他們之上的養主，並奉命行事。)（16：48-50）穆民以其身心服從安拉，隱昧者則被動地服從安拉，因為他在偉大不可抗拒的安拉製約之下。穆佳黑德解釋“在諸天和大地之間的一切無論願意和不願意都只服從他”說，這段經文如同：( 如果你問他們，是誰造化了諸天和大地，他們一定會說：“安拉。”)

（39：38）（4）伊本·阿拔斯解釋本章的這段經文時說：“他們在締約時都如此回答。”（5）

在末日，“他們都將被召回到他那裡”，然後他會論功獎罰。

“你說：‘我們歸信安拉和他所降示給我們的’”，即《古蘭》。

“以及降示給伊布拉欣、伊斯瑪儀、易司哈格、葉爾孤白和各支派的啟示”，指各部天經和啟示。 “各支派”，指葉爾孤白先知的後裔。他們是十二支族。

“穆薩、爾撒”所受賜的經典，指《討拉特》和《引支勒》。

“眾先知”，指所有的先知。

“我們不區別對待他們中的任何一人”，即我們歸信所有的先知。

“我們都是服從他的（穆斯林）”，即穆聖ﷺ民族中的信士們，歸信安拉派遣的每一位使者，安拉所降的所有經典，不否認其中的任何經文。

“舍伊斯蘭而追求其他宗教的人，他決不會被接受。”誰若走安拉沒有製定的道路，誰的工作就不被安拉接受。

“在後世，他在虧折者之列。”正如穆聖ﷺ說：“誰若做了一件與我們無關的事情，其工作是受拒絕的。”（6）

	

《伊本·艾布·哈亭經註》2：373、374。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：273。

《泰伯裏經註》6：555。

《泰伯裏經註》6：565。

《泰伯裏經註》6：565。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》5：355。

艾布·胡萊賴（願主喜悅之）傳述，我們在麥地那時安拉的使者ﷺ說：“在末日，人們的一切工作都將到來。禮拜到來後說：‘我的養主啊！我是禮拜的。’安拉說：‘你很好。’施捨到來後說：‘我的養主啊！我是施捨的。’安拉說：‘你很好。’齋戒到來後說：‘我的主啊！我是齋戒的。’安拉說：‘你很好。’然後各工作都將到來，安拉對它們都說你很好。此後伊斯蘭到來後說：‘我的養主啊！你是平安，我是伊斯蘭。’安拉說：‘你很好，今天我根據你進行獎罰。’安拉在其經典中說：‘舍伊斯蘭而追求其他宗教的人，他絕不會被接受。在後世，他在虧折者之列。’”（1）

( 86.安拉怎麼引導那些歸信之後又否認的人呢？他們曾經見證使者們是真實的，並且明顯的證據已經到達了他們。安拉不引導不義的羣體。)

( 87.此等人，他們的回報是安拉及眾天使和全人類對他們共同的詛咒。)

( 88.他們將永遠處於其中。他們的懲罰不會被減輕，他們也得不到照顧。)

( 89.除非以後懺悔和改正的人。安拉是至恕的、至慈的。)

除了懺悔者，安拉不引導信仰之後又否認的人

伊本·阿拔斯說，輔士中的一個人信仰後又背叛其信仰，幹起了多神教徒的勾當，後來他後悔了，便託他的族人來問安拉的使者ﷺ，安拉是否能接受他的懺悔。後來安拉降諭了：“安拉怎麼引導那些歸信之後又否認的人呢？……安拉是至恕的、至慈的。”使者派人轉告了經文後，那人又回到了伊斯蘭。 （2）

“安拉怎麼引導那些歸信之後又否認的人呢？他們曾經見證使者們是真實的，並且明顯的證據已經到達了他們。”許多證據已經證明，使者帶給他們的都是真理，他們已經認清了事實，但此後他們卻棄明投暗，背叛伊斯蘭，這些黑白顛倒的人有什麼資格獲得引導呢？因此說：“安拉不引導不義的羣體。”

“此等人，他們的回報是安拉及眾天使和全人類對他們共同的詛咒。”安拉及萬物都在詛咒著他們。

“他們將永遠處於其中”，即處於被詛咒之

《艾哈麥德按序聖訓集》2：362。

《泰伯裏經註》6：572；《聖訓大集》6：311；《哈肯聖訓遺補》4：366；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》6：323。

中。

“他們的懲罰不會被減輕，他們也得不到照顧”，即他們將遭受無盡頭的懲罰。

“除非以後懺悔和改正的人。安拉是至恕的、至慈的”，即仁慈、博愛的安拉將接受懺悔者的懺悔。

( 90.那些在他們的信仰之後又不信，然後更加隱昧的人們，他們的懺悔絕不會被接受，他們是迷誤的。)

( 91.確實，那些不信並以隱昧者的身份死去的人，即使他們以充滿大地的黃金贖罪，他們也絕不會被接受，他們將遭受痛苦的刑罰，他們沒有任何援助者。)

隱昧者臨終時的懺悔和復生日的救贖不蒙接受

安拉警告那些出爾反爾之人，他們在信仰之後又拋棄了信仰，然後變本加厲地否認安拉，至死都不接受信仰。安拉說他不會接受他們臨死時的懺

悔。正如另節經文說：( 對那些繼續作惡，一直等到死亡降臨他們中的一個人時，他才說‘現在我懺悔了’的人，以及對那些以隱昧者身份死去的人來說，懺悔對他們是沒用的。)（4：18）因此，此處的經文說：“他們的懺悔絕不會被接受，他們是迷誤的”，即他們是離經叛道之人。伊本·阿拔斯說：“某些人信仰後又叛教，此後信仰後又叛教，後來他們託他們的族人去問他們的情況，使者聽到消息後，安拉給他降諭下列經文：‘那些在他們的信仰之後又不信，然後更加隱昧的人們，他們的懺悔絕不會被接受’。”（1）

“確實，那些不信並以隱昧者的身份死去的人，即使他們以充滿大地的黃金贖罪，他們也絕不會被接受”，即死於隱昧的人，無論做了什麼善功，都不蒙安拉接受。哪怕他花費充滿大地的黃金用於自認為的善功。有人向安拉的使者ﷺ請教阿卜杜·傑德安的情況，他曾款待客人，釋放俘虜，賑濟貧民（但他沒有歸信），他的善功對他有益嗎？使者說：“沒有益處，因為他從來沒有說過：‘我的主啊！在報應之日恕饒我的罪惡吧！’”（2）他即便帶來了充滿大地的黃金用於贖身，也不會被接受的。正如安拉所言：( 那時，贖金將不被接受，求情也將無益。)（2：123）又說“在沒有交易和友誼的日子……”( 至於那些隱昧的人，即使他們擁有大地上的一切財物和類似的一倍，用來贖換復生日的懲罰，他們也不蒙接受。他們將受到慘痛的刑罰。)（5：36）

因此，經文在此處說：“確實，那些不信並以隱昧者的身份死去的人，即使他們以充滿大地的黃金贖罪，他們也絕不會被接受，他們將遭受痛苦的刑罰”，即他即使帶來再多的贖金，安拉也不會接受他。

安拉的使者ﷺ說：“有個樂園的居民被帶來後，安拉問他：‘阿丹的子孫啊！你發現你的居所怎樣？’他說：‘我的養主啊！這是最優美的居所。’安拉說：‘你可以任意地再提出要求’。他說：‘我的要求和希望只是你讓我回到今世，讓我為你的道路犧牲十次。’因為他看到殉教者的尊貴。火獄的一個居民被帶來後，安拉問他：‘你發現你的居所怎樣？’他回答說：‘我的養主啊！這是最可惡的居所。’安拉問：‘你願用充滿大地的黃金贖身嗎？’他回答說：‘我的主啊！我願意。’安拉說：‘不，你在撒謊。我曾向你提出更輕鬆、更容易的要求，但你沒有做。’此人便被帶

刑罰，他們沒有任何援助者”，即任何人都無法拯救他們脫離安拉的懲罰。

( 92.除非你們獻出你們所喜愛的，你們絕不會達到正義。無論你們獻出什麼，安拉都是知道它的。)

花費至愛的財物纔是正義之舉

阿慕爾·本·麥穆奈解釋說，“正義”指樂園。 ”（4）艾奈斯·本·馬立克傳述：“艾布·特里哈是麥地那最富有的輔士，他最喜愛的財產是清真寺對面的白磊哈園圃（果樹園），穆聖ﷺ經常進入園中飲用其中的水。 ”艾奈斯說：“除非你們獻出你們所喜愛的，你們絕不會達到正義”降示後，艾布·特里哈說：“安拉的使者啊！安拉說：‘除非你們獻出你們所喜愛的，你們決不會達到正義’，我最喜愛的財產是白磊哈，我願將它施捨於主道，希望在安拉那裡得到正義（的回賜）和補償。安拉的使者啊！安拉願意你將它置於何處，你就將它置於何處。 ”穆聖ﷺ說：“太好了，太好了，那是獲利的財產，那是獲利的財產。我已經聽到你的話，我建議你將它送給你的親屬。 ”艾布·特里哈說： “安拉的使者啊！我將遵從你的建議。 ”後來艾布·特里哈將白磊哈園圃贈給了他的近親和堂兄弟們。”（5）

兩聖訓實錄輯錄，歐麥爾（願主喜悅之）說： “安拉的使者啊！我從沒有獲得過比海巴爾的那一份財產更昂貴的財產，你對我有何建議？”使者說：“保留土地，施捨收成。”

( 93.除《討拉特》頒降之前以色列自己給自己限定的之外，其他食物原來對以色列的後裔都是合法的。你說：“如果你們是誠實的，拿出《討拉特》誦讀一下吧。”)

( 94.此後，誰借安拉的名義捏造謊言，他們就是不義的。)

( 95.你說：“安拉說對了，所以你們當跟隨伊布拉欣的正教，他不屬於多神教徒。”)

猶太人向穆聖ﷺ詢問一些問題

伊瑪目艾哈麥德傳述，伊本·阿拔斯說，一夥

回火獄。 ”（3）因此，安拉說：“他們將遭受痛苦的		

《泰伯裏經註》6：587。

《散置的珠寶》2：258。

《穆斯林聖訓實錄》1：196。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：207。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：141；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》2：663；《穆斯林聖訓實錄》3： 1256；《聖訓大集》6：232。

猶太人來見安拉的使者ﷺ，說：“我們要向你詢問一些問題。因為只有先知知道它們。”穆聖ﷺ說： “你們想問什麼就問吧，但你們要以安拉的名義和我定約，正如葉爾孤白曾和他的兒子們定約一樣，如果我告訴你們並得到你們認可，你們就要加入伊斯蘭。”他們說：“那是當然的。”他們說：“請告訴我們四個問題。一、以色列為自己禁止了哪些食品。二、婦女的卵子和男人的精子是怎麼回事，它們怎麼能夠決定生男生女。三、這位文盲先知是怎麼睡覺的。四、他和哪位天使是朋友（1）。”接著雙方締約，如果穆聖ﷺ告訴他們事實真相，他們必定跟隨穆聖ﷺ。

穆聖ﷺ說：“我憑降給穆薩《討拉特》的安拉要求你們回答我，你們可知道，以色列曾大病一場，久治不愈，後來他為安拉許願，如果安拉使他痊癒，他從此不再享用最喜歡的飲食。他最喜歡的食物是駱駝肉，最喜歡的飲品是駱駝奶？”猶太人聽後說：“主啊！說的沒錯。”穆聖ﷺ說：“主啊！求你為他們作證（他們認可了）。”穆聖ﷺ接著說：“我以惟一應受崇拜的、給穆薩降示《討拉特》的安拉要求你們回答我。你們可知道，男人的精液是又濃又白的，女人的卵子是又黃又淡的。一方強過另一方時，孩子就像屬於強過的一方，並會像他（她）。如果安拉意欲。如果當男子的精子強過了婦女的卵子，那麼憑主意欲，會生男孩；如果當婦女的卵子超過了男人的精子，那麼憑主意欲，會生女孩。”猶太人聽後說：“主啊！說得對。”穆聖ﷺ說：“主啊！求你為他們作證（他們認可了）。”穆聖ﷺ接著說：“我以給穆薩降示《討拉特》的安拉要求你們如實回答。你們可知道，這位文盲先知的雙眼在睡覺，但心靈不睡覺？”他們聽後說：“主啊！說的沒錯。”穆聖ﷺ說：“主啊！求你為他們作證（他們認可了）。”他們說：“現在請為我們談談你和哪位天使是朋友？回答了這個問題後，我們就可以決定是與你團結一致，還是分道揚鑣。”穆聖ﷺ說：“我的朋友是吉卜勒伊裏。安拉每派一位先知，吉卜勒伊裏就是那位先知的朋友。”猶太人聽後說：“因此，我們要和你各奔東西。假若你的朋友不是吉卜勒伊裏，我們就跟隨你。”安拉因此而降示諭道：( 你說：“凡是與吉卜勒伊裏為敵者，其原因是吉卜勒伊裏奉安拉的命令，把啟示降到你的心中，證實了以前的，並給信士們作引導和報喜。”)（2：97）（2）

“除《討拉特》頒降之前以色列自己給自己限

定的之外，其他食物原來對以色列的後裔都是合法的。你說：‘如果你們是誠實的，拿出《討拉特》

即哪位天使給他帶來經典。 ——譯者註

《艾哈麥德按序聖訓集》1：278。

誦讀一下吧。 ’”即在《討拉特》降示之前，以色列自己為自己所禁止的食品。這段經文和前面經文有兩方面聯繫。一、以色列禁止自己享用最喜歡的東西，他是為了安拉而放棄它，這在當時的法律中是可以的。它和前面的經文( 除非你們獻出你們所喜愛的，你們絕不會達到正義。)（3：92）是關聯的。這節經文敘述的情況在我們的法律中是允許的。換言之，我們可以為了服從安拉而花費我們所喜歡的東西。正如安拉所言：( 並在喜愛它的情況下，將財產施捨給……)（2：177）( 他們在愛他的情況下，把食物供給赤貧者、孤兒和俘虜。)

（76：8）二、前面的經文駁斥了基督教及他們對麥西哈（爾撒）的荒誕信仰，闡明瞭他們所陷入的誤區，交待了爾撒及其母親的歷史事實，告訴人類安拉如何以其大能和意志創造了爾撒，並派他去向以色列的後裔宣傳真主獨一……在這裡，經文駁斥了猶太人（願安拉凌辱他們），闡明猶太人所否定的革止（經文、法律）現象。安拉在給他們的經典

《討拉特》中說，努哈先知下船後，安拉允許他喫大地上的一切動物；後來以色列為自己禁止了駱駝肉和駱駝奶，他的子孫們繼承了他的這一做法。安拉頒布《討拉特》後，才真正禁止了這兩種食物，

而且還添加了一些別的禁令。安拉曾允許阿丹將他的女兒聘給兒子，後來又將兄妹結婚定為非法。在伊布拉欣的法律中，納妾是合法的，伊布拉欣在擁有妻子薩拉的情況下，又納哈哲爾為妾，後來在

《討拉特》中將納妾定為非法。同樣，同時和兩姐妹結婚在當時也是合法的，葉爾孤白曾娶兩姐妹為妻。後來《討拉特》禁止了這種婚姻。 《討拉特》明確地記載著這一切革止的歷史實例。安拉為麥西哈制定的法律也是如此，其中為他們允許了一些曾被《討拉特》禁止的事物，然而他們因何不跟隨麥西哈，而要反對他，仇視他呢？穆聖ﷺ帶來的是人類唯一正確的天啟宗教和康莊大道，是聖祖伊布拉欣的宗教，他們為何不信仰他呢？

因此，清高偉大的安拉說：“除《討拉特》頒降之前以色列自己給自己限定的之外，其他食物原來對以色列的後裔都是合法的”，即在《討拉特》降示之前，除了以色列自己給自己禁止的食品外，其他食品對他們都是合法的。然後說：“如果你們是誠實的，拿出《討拉特》誦讀一下吧”，即《討拉特》將告訴你們我所言不假。 “此後，誰借安拉的名義捏造謊言，他們就是不義的”，即在安拉已闡釋過的革止現象及相關問題明確之後，誰再假借安拉名義撒謊、妄稱安拉規定安息日為他們永遠的休息日、《討拉特》為他們永恆的經典、安拉不再派遣其他先知以明證號召人類，那麼，“他們就是不義的”。

然後，清高偉大的安拉說 ：“你說 ：‘安拉說對了’”。即穆罕默德啊！安拉所表述的和在《古蘭》中製定的都是真實的。 “所以你們當跟隨伊布拉欣的正教，他不屬於多神教徒”，即你們應當遵循安拉通過穆聖 ﷺ 在《古蘭》中製定的宗教，它是毫無懷疑的真理，是一條完美、全面、明確的道路，在所有先知的道路中卓爾不羣。正如安拉所言：( 你說：“我的主已引導我於一條正道，（遵循）一個正確的宗教，即伊布拉欣的純正宗教。他不是多神教徒。”)（6 ： 161）( 後來我啟示你 ：“你要追隨伊布拉欣的天然宗教，他不是多神教徒。”)（16 ：123）

( 96.為世人設置的第一座房，確實是在班克吉慶的、引導世人的房。)

( 97.其中有明顯的一些跡象和伊布拉欣的立足處。凡是進入其中的人，都會獲得平安。路途方面有能力的人，應該為安拉朝覲天房。否認者，安拉是無求於眾世界的。)

克爾白是為了拜主而設置的第一座房

“為世人設置的第一座房”，即為所有的人、

為他們的功修和朝覲而設置的天房。他們巡遊它、朝向它禮拜、在它那裡靜修。

“班克”，即安拉的摯友伊布拉欣建築的天房。雖然猶太人和基督教徒都聲稱天房是按照他們的宗教儀式修築的，但他們並不去朝覲天房——伊布拉欣按照安拉的命令修築、並命令人們前來朝覲的房。因此，安拉說：“吉慶的”，即吉慶地被設置的房。

“引導世人的”，艾布·則爾說：“我曾問： ‘安拉的使者啊！大地上哪座清真寺最早？’”使者回答說：“禁寺。”我又問：“然後是哪座？”他回答說：“遠寺。”我問：“這兩座寺的年代相隔多久？”他回答說：“四十年。”我問：“然後是哪座？”他說：“然後無論你在哪裡碰上禮拜時間，就在該地禮拜。禮拜的地方都是清真寺。”（1）

班克的命名由來及它的其他名稱

“班克”，根據一般的看法，是麥加的名稱之一。有人說它被稱為“班克”（意為粉碎、打垮、聚積）的原因是，它會挫損不義者和強暴者的銳氣。換言之，不義者和強暴者在那裡畢恭畢敬，誠惶誠恐。也有人說，“班克”的命名原因是人們經常雲集天房。史學家提到了麥加的許多名稱，譬如：“班克”、古老的房、禁房、安寧的、安全的、慈憫之源、烏姆·古拉（眾城的中心）、索倆海、阿萊什、尕迪斯（淨化的、因為它能滌除各種罪孽）、神聖地、納賽、巴賽、哈退麥、南撒賽、萊艾斯、庫撒、拜萊代、拜寧耶、克爾白等等。

伊布拉欣的立足處

“其中有明顯的一些跡象”，即其中的跡象可以證明天房是伊布拉欣所修築的，同時證明安拉使它成為了一個偉大而尊嚴的地方。

然後說，“和伊布拉欣的立足處”，即伊布拉欣在築天房的基礎和高牆時，所踩的石頭。這塊石頭原來緊貼天房，後來歐麥爾（願主喜悅之）任哈里發期間將它朝東挪了一些，以便於人們巡遊天房，以防巡遊者影響禮拜者，因為安拉命令人們在它跟前禮拜，安拉說：( 你們要把伊布拉欣的立足處作為禮拜的地方。)（2：125）我們已經在前面註釋了相關問題，此處不再贅述。一切感贊統歸獨一的安拉。

伊本·阿拔斯說：“‘其中有明顯的一些跡象’指其中有伊布拉欣的立足處和標識。”（2）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：150；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：469；《穆斯林聖訓實錄》1：370。

《泰伯裏經註》7：26。

穆佳黑德說：“其中，伊布拉欣的兩隻腳印是一種明確的跡象。”（1）伊本·阿卜杜·阿齊茲、哈桑等人都有類似的傳述。 （2）

艾布·塔利卜在其著名的長詩中寫道：

伊布拉欣，兩腳赤裸；留印岩石，清晰可見。

禁地是安全區

“凡是進入其中的人，都會獲得平安”，即無論是誰，只要進入麥加禁地，都可以得到安全。矇昧時代也是如此。哈桑·巴士裡等人說：“當初一些殺人犯殺了人後，在脖子上掛上呢絨進入禁地，仇家的兒子碰到他後，不會襲擊他。一直等到他從禁地出來，才找他報仇。”安拉說：( 他們沒看到嗎？我已設置平安的禁地，而其周圍的人們卻飽受劫掠。)（29：67）( 他曾給飢餓的他們供食，並曾使他們從恐懼中獲得安寧。)（106：3-4）

不但天房被定為禁地，在麥加打獵、驅趕巢裡的鳥兒、砍伐樹木、拔草都是受禁止的。許多聖訓都提到了這些禁令。譬如安拉的使者ﷺ在解放麥加之日說：“不再有遷徙，但（你們當參加）吉哈德和舉意。如果你們被要求出徵，就當出征。”使者在當日又說：“這座城，安拉在創造天地之日使之成為禁地。它因安拉的尊嚴而具有尊嚴，直至末日。我之前的任何人都未獲允許在其中進行戰爭。只有我獲準於那一天中的一刻能在其中戰鬥。它因安拉的尊嚴而成為禁地，直至末日。（任何人）不得砍伐其中的荊棘，不得驚嚇其中的獵物。只有將遺失物公佈於眾者，纔可以拾取遺失物，不得砍伐其中的植物。”伊本·阿拔斯說：“安拉的使者啊！除非雄刈萱（可以砍伐）。人們在建房子和修墳墓的時候要用到它。”使者說：“除非雄刈萱。”（3）

阿慕爾·本·賽爾德派軍隊去麥加時，艾布·舒萊海對他說：“長官啊！請允許我告訴你，安拉的使者ﷺ在光復（麥加）的第二日所進行的一場講演，好嗎？安拉的使者ﷺ說話時，我的兩耳聽到了，我的心銘記了，我的兩眼看見了。他讚美了安拉後說：‘安拉將麥加劃為了禁地，而不是人類使之成為禁地的。任何歸信安拉和後世的人，不得在其中流血（殺人），不得砍伐樹木，如果有人因為安拉的使者ﷺ曾在其中作戰而尋找藉口，你們就對他說，安拉為他的使者準許了（作戰），而沒有為你們準許。安拉只為我準許了那一天中的一

《泰伯裏經註》7：27。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：412、413。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》4：56；

《穆斯林聖訓實錄》2：986。

刻。今天，它的尊嚴回歸了，猶如昨天那樣。讓在場者給不在場者傳達吧！ ’”有人問艾布·舒萊海：“阿慕爾對你說了什麼？ ”舒萊海回答道： “他說：‘艾布·舒萊海啊！我比你更瞭解它（這段聖訓），但禁地不會保護犯罪者、殺人犯和小偷。 ’（4）

賈比爾傳述，我聽安拉的使者ﷺ說：“任何人不得在麥加攜帶武器。”（5）

使者曾站在麥加的一個市場上說：“以安拉發誓，你是安拉的大地上最美好的地方，你是安拉最喜愛的土地，我若不是被人攆出，絕不會離開你。”（6）

朝覲的義務

“路途方面有能力的人，應該為安拉朝覲天房。”這段經文指出了朝覲的必要性。許多聖訓證明，朝覲是伊斯蘭的一大基礎和根本。全體穆斯林對這一問題的看法是一致的。伊斯蘭的經典明文和公決指出，成人必須在一生中朝覲一次。

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ在演講中說：“人們啊！朝覲已成為你們的天職，去朝覲吧！”有人問：“使者啊！每年都要朝覲嗎？”使者沒有立即回答，此人連問三次後，使者纔回答： “倘若我說‘是’，它必成為定製（即你們每年都必須朝覲），而你們又做不到。”使者接著說： “你們不要向我追問我沒有提及的問題。前人的毀滅只是因為他們的問題（要求）太多和他們對他們先知的質疑。如果我命令你們做一件事情，你們應當盡力而行；如果我禁止你們做一件事情，你們就戒絕之。”（7）

“有能力”的意義

這裡的“能力”分為多種，一種是人自己具備能力，另一種是通過別人獲得能力，正如教法典籍所述。伊本·歐麥爾傳述：有個人站在使者面前問：“安拉的使者啊！哈志（朝覲者）是什麼人？”使者回答說：“頭髮和衣服都不整潔的。”另一人站起來問：“安拉的使者啊！哪一種朝覲最貴重？”使者回答說：“高聲念應召辭的，宰牲流血的。”第三個人站起來問：“安拉的使者啊！什麼是路途方面的能力？”使者回答：“旅費和坐

《穆斯林聖訓實錄》2：987。

《穆斯林聖訓實錄》2：989。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：305；《提爾密濟聖訓全集詮釋》10：426；《聖訓大集》2：479；《伊本·馬哲聖訓集》2：1038。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：508；《穆斯林聖訓實錄》 2：975。

騎。 ”（1）伊本·阿拔斯傳述，使者說，  “打算朝覲的人應該抓緊時間。 ”（2）

否認朝覲的人是隱昧者（出教者）

“ 否認者，安拉是無求於眾世界的。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德等人說：“誰否認朝覲是一項主命，誰就否認了（伊斯蘭），安拉不需要他。”

歐麥爾（願主喜悅之）說：“對於那些有能力朝覲而未去朝覲的人而言，死於猶太教還是死於基督教，都是一樣的。”（3）

( 98.你說：“有經的人們啊！你們為何要否認安拉的種種跡象？安拉是見證你們行為的。”)

( 99.你說：“有經的人們啊！你們為何心存邪念而在主道上阻礙歸信的人？你們可是證人啊。安拉絕不疏忽你們的行為。”)

嚴厲譴責有經人否認正教、阻礙主道

安拉嚴厲警告那些猶太人。他們根據從列聖那裡掌握的知識清楚地知道，穆聖ﷺ傳述的是安拉的真理；他們也通過列聖的喜訊和警告認識到了這位出生阿拉伯哈希姆家族的文盲先知——人類的領袖、萬聖的封印、天地的養主派來的使者，但他們仍然抗拒真理，否認天經，不遺餘力地阻礙人們走向主道。安拉譴責了他們的上述行為，告訴他們說，安拉全知他們的倒行逆施，並且他絕不疏忽他們的行為，將來，( 財富和子嗣都無裨益。)

（26：88）他要因此而懲罰他們。

( 100.有正信的人們啊!如果你們服從一部分曾獲經典的人，他們會在你們已歸信之後，將你們變成隱昧者。)

( 101.有人對你們誦讀著安拉的跡象，安拉的使者就在你們中，你們怎麼能不信呢？誰信託安拉，誰就被引向了正道。)

警告穆斯林不要跟隨有經人

偉大的安拉警告信士們不要跟隨一部分有經人，這些人嫉妒信士們得到安拉的恩賜，嫉妒安

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：348；《伊本·馬哲聖訓集》2：96；《哈肯聖訓遺補》1：442。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：225；《艾布·達烏德聖訓集》2：350。

《哈里葉》9：252。

拉為信士派遣先知。正如安拉所言：( 許多有經的人，真理對他們明確之後，由於發自內心的嫉恨，希望你們歸信之後又變成隱昧者。)（2：109）安拉在這裡說：“有正信的人們啊!如果你們服從一部分曾獲經典的人，他們會在你們已歸信之後，將你們變成隱昧者。”然後又說：“有人對你們誦讀著安拉的跡象，安拉的使者就在你們中，你們怎麼能不信呢？”即你們應該遠離隱昧，因為安拉的經文在白天和夜晚不停地降於使者，使者也對你們宣讀和傳達這些經文。相同經文有：( 你們怎能不歸信安拉呢？使者在召喚你們歸信你們的主，而他也曾和你們締約，如果你們是歸信的人的話。)（57：8）又如聖訓所述，有一天，安拉的使者ﷺ對眾弟子說： “你們最敬佩誰的信仰？”眾人答：“天使。”使者說：“他們就在養主跟前，豈能不信（安拉）呢？”眾人答：“列聖。”使者說：“他們接受著啟示，怎會不信？”眾人答：“那便是我們了。”使者說：“我在你們當中，你們豈能不信？”眾人說：“那麼是誰呢？”使者說：“是你們以後的一些人，他們見到經典後，歸信其中的一切。”（4）

清高偉大的安拉說：“誰信託安拉，誰就被引向了正道”，即信託安拉是獲得引導的條件，遠離迷誤的武器，走向正道的媒介，通往真理和理想的坦途。

( 102.有正信的人們啊！你們當真實地敬畏安拉，你們只能以穆斯林的身份而死。)

(  103.你們當全體緊握安拉的繩索，不要分裂。並且要銘記安拉對你們的恩典，你們原是仇敵，後來他團結了你們的心靈，由於他的恩典，你們變成了兄弟。你們原在火的邊緣，是他從中拯救了你們。安拉就這樣為你們闡明他的跡象，以便你們走正道。)

什麼是真實地敬畏

“你們當真實地敬畏安拉。”伊本·麥斯歐迪說：“經文指服從主，不違抗主；銘記主，不遺忘主；感謝主，不辜負主。”（5）

艾奈斯傳述說：“僕人若想達到真實地敬畏，就得慎言。”（6）

“你們只能以穆斯林的身份而死”，即你們無論健康還是疾病，都要堅持伊斯蘭，以便至死堅持伊斯蘭。因為慷慨的安拉的慣例是：人活著時堅持什麼，死時也堅持什麼；死時堅持什麼，安拉就以

《聖訓大典》4：22、23。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：446；《哈肯聖訓遺補》 2：294。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：448。

他所堅持的來復活他。求主使我們永遠堅守正道。穆佳黑德說，人們在巡遊天房時，伊本·阿

拔斯坐著，他手裡拿著柺杖說：“安拉的使者ﷺ唸了：‘有正信的人們啊！你們當真實地敬畏安拉，你們只能以穆斯林的身份而死。’然後說：‘倘若瓚枯木樹上掉下一滴水，就會使人們的今世生活變得苦不堪言，除了瓚枯木再無食物的人會是怎麼樣的呢？’”（1）

安拉的使者ﷺ在歸真前三天的晚上說：“你們臨終時一定要對安拉抱以美好的希望（ 美好的猜測）。”（2）艾布·胡萊賴傳述，使者說： “安拉說：‘我在我的僕人所希望（猜測）的那裡。’”（3）

命令緊握安拉的繩索，堅守集體

“你們當全體緊握安拉的繩索。”有人說“安拉的繩索”指安拉的契約。正如後面的經文所述：  ( 除非在安拉及人們的契約之下，他們無論在哪裡被發現，都會被烙上卑賤。)（3：112）

“不要分裂。”安拉命令信士們團結集體，禁止拉幫結派。禁止分裂、命令團結的聖訓很多，正如安拉的使者ﷺ說：“安拉喜歡你們做三件事，惱怒你們做三件事。安拉喜歡你們只崇拜他，不以物配主；全體緊握安拉的繩索，不搞分裂；給安拉為你們委任的長官提建議。他惱怒你們三件事：人云亦云；強問不休；浪費財產。”（4）

“並且要銘記安拉對你們的恩典，你們原是仇敵，後來他團結了你們的心靈，由於他的恩典，你們變成了兄弟。”這段經文原本描述的是奧斯和赫茲勒吉兩部落，他們之間在矇昧時代戰火連綿，宿怨難了，仇殺不斷。伊斯蘭來臨後，他們加入伊斯蘭，成了同甘共苦、親密無間的兄弟，在伸張正義和敬畏安拉的事業上互相幫助。安拉說：( 他以他的援助和信士們來支持你。他已使他們萬眾一心。你即使付出大地上的一切，也不能使他們的心團結起來。)（8：62-63）

他們曾由於否認真理而處於火獄的邊緣，後來安拉從中拯救了他們，將他們引向信仰。使者憑安拉的意欲分配侯奈尼之役的戰利品時，沒有給他們

《艾哈麥德按序聖訓集》1：300；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：307；《聖訓大集》6：313；《伊本·馬哲聖訓集》2：1446；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》9：278；《哈肯聖訓遺補》2：294。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：315；《穆斯林聖訓實錄》 4：2205。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》13：395；

《穆斯林聖訓實錄》4：2061。

《穆斯林聖訓實錄》3：1340。

分配（5），當日使者ﷺ講述了這一恩情，並譴責了個別人。使者ﷺ在演講中說：“諸位輔士們！難道你們原來不是在迷誤之中，後來安拉通過我引導了你們？原來不是在分裂中，後來安拉通過我團結了你們嗎？原來不是在貧窮中，安拉通過我使你們富裕了嗎？”使者ﷺ每問一句，他們就回答說：“安拉及其使者的恩情最大。”（6）

( 104.你們當中應有一部分人，教人行好，命人行善，止人作惡，他們是成功的人。)

( 105.你們不要像那些在獲得明證後，相互分裂，並陷於爭論的人，他們將受到重大的刑罰。)

( 106.在那天，有些臉將會變白，而有些臉將會變黑。那些臉變黑的人，天使問他們：“你們在信仰之後又不信了嗎？你們因不信而嘗試刑罰吧！”)

( 107.那些臉變白的人，則在安拉的慈憫中，永沐恩澤。)

據傳述，使者ﷺ因安拉所欲的原因，在當日沒有給身為輔士的這兩個部落分配戰利品。 ——譯者註

《聖訓大集》5：91。

( 108.那些是安拉的跡象，我憑真理誦讀給你，安拉不會虧待眾世界。)

( 109.在諸天與大地的一切，都屬於安拉。萬事只歸安拉。)

安拉命令人們履行宣教義務

“你們當中應有一部分人”，即應當有一部分人專門勸善戒惡。

“他們是成功的人。”端哈克說：“他們是一些優秀的聖門弟子和傳述聖訓的學者”，即奮鬥者和學者們。

這段經文的意義是：雖然勸善戒惡是每個人力所能及的義務，而不是集體天命，但穩麥中應該有一部分人專門從事它。正如穆聖ﷺ所說：“誰在你們中看到了惡事，誰就應該用手改變它；如果他做不到，他應該用嘴去改變它；如果他還是做不到，他應該用心去（憎惡它），這是最弱的信仰。”另一傳述中說：“此外（如果他不憎惡醜惡），那說明他心中沒有一粒芥子大的信仰。”（1）

穆聖ﷺ說：“以掌管我生命的安拉發誓，你們或者命人行善，止人作惡，或者安拉給你們降下懲罰，降罰後你們若求祈他，他不再答應你們。”（2）類似的《古蘭》經文和聖訓很多，本經註將在

適當的地方註釋它們。

禁止分裂

“你們不要像那些在獲得明證後，相互分裂，並陷於爭論的人。”安拉禁止這個民族像以前的各民族一樣走向分歧和分裂，告誡他們不要廢棄“命人行善、止人作惡”的義務，從而違背真理。

伊本·萊哈葉說，我們同穆阿維葉一同去朝覲，到麥加後他禮畢晌禮站起來說：“安拉的使者ﷺ說：‘持兩部經的人（猶太人和基督教人），在他們的宗教中分成了七十二派，這一民族將分成七十三派（他指私慾派），除一派外，其他各派都在火獄中。這一派是大眾派。我的民族中將出現一些人，他們將與那些私慾並肩而行，正如恐水病與其患者那樣，它侵入患者身上的每根血管和每個關節中。以安拉發誓，阿拉伯人啊！如果你們不履行你們先知帶給你們的，其他人是更不會履行的。”（3）

《穆斯林聖訓實錄》1：69、70。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：38、《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：390。

《艾布·達烏德聖訓集》5：5；《艾哈麥德按序聖訓集》4：102。

團結和分裂在復生日的結局

“在那天，有些臉將會變白，而有些臉將會變黑”，即在末日，遵循聖行、團結大眾的正統派的臉變白時，異端派和分裂者的臉將會變黑。這是伊本·阿拔斯所持的觀點。 （4）

“那些臉變黑的人，天使問他們：“你們在信仰之後又不信了嗎？ ”哈桑·巴士裡說，經文指的是偽信士。（5）

“你們因不信而嘗試刑罰吧！”經文形容的是所有隱昧者。

“那些臉變白的人，則在安拉的慈憫中，永沐恩澤。”“恩澤”指樂園，即他們將永遠居住在樂園裡，不希望改變其中優越的處境。艾布·阿里卜傳述，艾布·歐麻麥看到大馬士革的城樓臺階上擺放著一些頭顱，便說道：“他們是火獄的狗，是天底下最該死的人，被他們所殺的人是天底下最優秀的人。他接著讀道：‘在那天，有些臉將會變白，而有些臉將會變黑……’”我（傳述者）問艾布·歐麻麥：“這是你從安拉的使者ﷺ那裡聽到的嗎？”他說：“倘若我只聽到了一次、二次……七次，我是必定不會告訴你們的。”（6）

“那些是安拉的跡象，我憑真理誦讀給你”，即這是安拉的跡象和明證，穆罕默德啊！我將它們誦讀給你。

“憑真理”，即我實事求是地闡述今世和後世的事情。

“安拉不會虧待眾世界”，即安拉不會虧待他們。安拉是公正的統治者，是全能萬事、知道萬事的。既是如此，他怎麼會虧待一個人呢？因此，安拉說：“在諸天與大地的一切，都屬於安拉”，即一切都在安拉的掌握中，都是安拉的奴僕。

“萬事只歸安拉”，即安拉是今後兩世的決策者和治理者。

( 110.你們是為世人而產生的最優秀民族，你們命人行善，止人作惡，並歸信安拉。如果有經的人歸信了，那對他們是更好的。他們中有一些信士，但他們大部分是犯罪的人。)

( 111.除惡言外他們不能妨害你。如果他們和你們作戰，他們將因你們轉身而逃。他們得不到襄助。)

( 112.除非在安拉及人們的契約之下，他們無論在哪裡被發現，都會被烙上卑賤。他們因安拉的

《伊本·艾布·哈亭經註》2：464。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：465。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：351；《伊本·馬哲聖訓集》1：62；《艾哈麥德按序聖訓集》5：256。

惱怒而返回了，他們被烙上貧窮。那是因為他們否認安拉的跡象和不義地殺害眾先知。那是因為他們違抗和過分。 )

穆聖ﷺ民族的優越性，它是最優秀的民族

清高偉大的安拉說，穆聖ﷺ的民族是諸民族中最優秀的民族。 “你們是為世人而產生的最優秀民族。”艾布·胡萊賴傳述說：“為世人而產生的最優秀的人，指對人們最好的人。你們（穆斯林）用鍊子鎖住人們（戰爭中抓獲他們），直至他們加入伊斯蘭。”（1）

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等人說，經文所指是最優秀的人，即他們是最優秀的民族、對其他人最有益的羣體。因此安拉說：“你們命人行善，止人作惡，並歸信安拉。”

安拉的使者ﷺ說：“你們將達到七十個民族，你們是其中最優秀的。在安拉那裡，你們是最尊貴的。”（2）

伊斯蘭民族通過它的先知穆罕默德ﷺ取得了無與倫比的輝煌成就，因為穆聖ﷺ是安拉所造的萬物中最高貴的人，萬聖中最優秀的先知，安拉以一部偉大而全面的法典派遣了他。這殊榮是以前的任何一位先知和使者未曾得到的。穆聖ﷺ的民族遵照他的方法走他的道路，事半功倍，卓爾不羣。伊本·艾布·塔利卜傳述說，安拉的使者ﷺ說：“我獲得了任何先知未曾獲得的殊榮。”我們問：“安拉的使者啊！這個殊榮是什麼？”使者說：“我通過恐懼獲得襄助，我獲得了大地的鑰匙，我被命名為艾哈麥德，大地因我而成為清潔的，我的民族被列為最優秀的民族。”（3）相關的聖訓很多。

艾布·胡萊賴傳述，我聽安拉的使者ﷺ說： “我的民族中七萬之眾進入樂園時，他們的臉上發出明月般的光彩。”艾布·胡萊賴說：“這時歐卡什舉著他的花紋大衣說：‘安拉的使者啊！請你祈求安拉，使我成為他們中的一員吧。’”安拉的使者ﷺ說：“我的主啊！使他成為他們中的一員吧！”這時又有一人站起來說：“安的使者ﷺ啊！請你祈求安拉，使我成為他們中的一員吧。”安拉的使者ﷺ說：“歐卡什已經領先於你。”（4）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：72；

《伊本·艾布·哈亭經註》2：472、473。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：3；《提爾密濟聖訓全集詮

證明穆聖ﷺ的民族在安拉那裡享有殊榮，以及這個民族是今後兩世中最優秀民族的相關聖訓

賈比爾傳述，穆聖ﷺ說：“在末日，我希望我的民族中跟隨我的人是樂園居民的四分之一。”賈比爾說：“我們聽後高呼安拉至大。”使者又說： “我希望在末日我的民族中跟隨我的人是樂園居民的三分之一。”賈比爾說：“我們又高呼安拉至大。”使者又說：“ 我希望在末日我的民族中跟隨我的人是樂園居民的一半。”（5）

伊本·麥斯歐迪說：“安拉的使者ﷺ對我們說：‘你們喜歡不喜歡成為樂園居民的四分之一？’我們聽後高呼安拉至大。然後又問：‘ 你們喜歡不喜歡成為樂園居民的三分之一？’我們又讚主至大。使者又說：‘我確實喜歡你們成為樂園居民的二分之一。’”（6）

另一段聖訓

穆聖ﷺ說：“樂園居民（的隊伍）是一百二十

釋》8：352；《伊本·馬哲聖訓集》2：1433。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：98。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》11：413；

《穆斯林聖訓實錄》1：197。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：346、383。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》11：385；

《穆斯林聖訓實錄》1：200。

列，這個民族佔了八十列。 ”（1）

穆聖ﷺ說：“我們是最後出世，而在末日最領先的民族，我們最先進樂園，雖然他們在我們之前獲得了經典，我們在他們之後接受了經典。他們對真理產生了分歧，但我們獲得了安拉的引導。這

（主麻日）就是他們因之產生分歧的日子，人們將在其中跟隨我們，明天（星期六）屬於猶太人，後天（星期天）屬於基督教徒。 ”（2）

安拉的使者ﷺ說：“我們是出世在後，末日領先的。我們是最先進樂園的人。”（3）

上述聖訓都與下列經文意義相近，“你們是為世人而產生的最優秀民族，你們命人行善，止人作惡，並歸信安拉。”具備這種品質的穆民，都享有這種殊榮，並將得到同等的讚譽。正如格塔德所說：“ 我們聽說歐麥爾（願主喜悅之）在一次朝覲中看到人們匆匆忙忙的樣子，便誦讀了這段經文： ‘你們是為世人而產生的最優秀民族。’然後說： ‘誰希望自己成為這個民族之人，就讓他履行安拉為（加入）這一宗教而製定的條件。’”（4）反言之，不具備上述（最優秀民族）特徵的人，更像安拉所譴責的那些有經人，安拉說：( 他們也不相互制止他們所犯的罪。)（5：79）因此，安拉表揚了穆民的這些特徵之後，開始批評和譴責有經人，說：“如果有經的人歸信了”，即歸信穆聖ﷺ所接受的啟示，“那對他們是更好的。他們中有一些信士。但他們大部分是犯罪的人”，即他們中有一小部分人歸信安拉和安拉降給你們的啟示，大部分人處於迷誤、不信、作惡和違抗之中。

預告穆斯林將戰勝有經人

安拉給信士們報喜，說他們將會戰勝那些離經叛教的有經人。安拉說：“除惡言外他們不能妨害你。如果他們和你們作戰，他們將因你們轉身而逃。他們得不到襄助。”果然，事實就這樣發生了。海巴爾之日，安拉凌辱了猶太人，使他們威風掃地。此前在麥地那的猶太部落——給奈尕爾人、奈最爾人、格磊作人都遭到了安拉的凌辱。沙姆的基督教徒也多次被聖門弟子所挫敗，永遠喪失了那裡的統治權。一部分伊斯蘭精英將代代相傳地生活在沙姆，直至爾撒先知在那裡降臨；爾後通過穆聖ﷺ的法律，帶來和平盛世，消除十字架，殺死豬，豁免人丁稅，獨奉伊斯蘭。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：347、355；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：256；《伊本·馬哲聖訓集》2：134。

《布哈里聖訓實錄》896、3486、3487；《穆斯林聖訓實錄》855。

《穆斯林聖訓實錄》855。

《泰伯裏經註》7：102。

然後清高偉大的安拉說：“除非在安拉及人們的契約之下，他們無論在哪裡被發現，都會被烙上卑賤”，即安拉使他們永遠帶有卑賤和渺小的屬性。他們無論處在哪裡，都不會感到安全，“除非在安拉及人們的契約之下”。安拉的“契約”指來自安拉的和平契約，其中為他們規定人丁稅，勒令他們遵循教法。 “人們的契約”指人們給他們提供的安全承諾。比如按照學者們的主張，任何一位穆斯林（哪怕是一位穆斯林婦女或奴隸）都有權給一位和平相處者、締結和約者或俘虜提供安全保障。

伊本·阿拔斯、穆佳黑德等人說：“‘除非在安拉及人們的契約之下’指的是安拉的契約和人們的契約。”（5）

“他們因安拉的惱怒而返回了”，即他們註定要遭受安拉的惱怒，這完全是咎由自取。

“他們被烙上貧窮”，即無論從前定方面還是從教法方面，他們註定遭受貧窮。

“那是因為他們否認安拉的跡象和不義地殺害眾先知。”他們這樣做的原因是由於驕傲、過分和嫉妒，他們因此而將遭受卑賤、輕視和貧窮，直到後世。然後安拉說：“那是因為他們違抗和過分。”從而促使他們否認安拉的跡象、殺害安拉的使者ﷺ——他們註定要這樣做——的原因就在於他們一貫違抗安拉的命令，觸犯安拉的法律。求主使我們遠離這種醜行。偉大的安拉是襄助者。

( 113.他們不一樣。在有經人當中，有一部分人是端正的。他們在夜晚時刻，叩著頭誦讀安拉的啟示。)

( 114.他們歸信安拉和末日，他們命人行善，止人作惡，爭先行善。這等人，屬於清廉者。)

( 115.無論他們做什麼善行，都不會遭到否認。安拉深知敬畏的人。)

( 116.那些隱昧的人，他們的財產和他們的子孫，在安拉那裡不能幫助他們絲毫。這等人，是火獄的居民，他們將永居其中。)

( 117.他們在今世所花費的就好像是一股寒風，它襲擊了那些自虧者的莊稼，將它毀於一旦。安拉沒有虧他們，但他們在自虧。)

有經人中歸信伊斯蘭的人的尊貴

伊本·阿拔斯說：“這些經文是為阿卜杜拉·本·賽倆目、艾賽德·本·歐拜德、吾賽德等有經人中的學者降示的。”他們不同於上面譴責的

《泰伯裏經註》7：112；《伊本·艾布·哈亭經註》 2：480、481。

那些有經人，因為這些學者在信士之列。因此，安拉說：“他們不一樣。”（1）即有經人不全在一個陣營裡，他們中有穆民，也有犯罪者。安拉說：“在有經人當中，有一部分人是端正的。”端正的人指服從主命、履行教法、跟隨穆聖ﷺ的人。 “他們在夜晚時刻，叩著頭誦讀安拉的啟示”，即他們經常在夜間立站拜功，在拜中誦讀《古蘭》。 “他們歸信安拉和末日，他們命人行善，止人作惡，爭先行善。這等人，屬於清廉者。”本章末尾的經文敘述這些信士說：( 有經人當中，的確有人歸信安拉、你們所受的啟示和他們所受的啟示，並對安拉謙卑虔敬。)（3：199）安拉在這裡則說：“ 無論他們做什麼善行，都不會遭到否認”，即安拉不但不廢棄他們的善功，而且將給予他們最充分的報酬。

“安拉深知敬畏的人。”安拉清楚每個人的善功，不會廢除任何一位行善者的善功。安拉接著講述那些崇拜多神的隱昧者說：“那些隱昧的人，他們的財產和他們的子孫”，即倘若安拉要懲罰他們，他們的財產和子孫不能保護他們，“這等人，是火獄的居民，他們將永居其中”。

隱昧者花費的財產的譬喻

安拉為隱昧者在今世所花費的財產舉了一個例子，說 ：“他們在今世所花費的就好像是一股寒風。”伊本·阿拔斯、艾克萊麥、賽爾德·本·朱拜爾、哈桑、格塔德、端哈克等人認為經文指寒冷的風。 （2）阿塔說： “是夾雜著冰的寒風。”（3）伊本·阿拔斯和穆佳黑德等人還說：“‘  ’指火。”（4）其真正含義應該是寒冷的風，因為寒冷的風，尤其是夾雜著冰的寒風毀滅莊稼，正如烈火燒毀其他東西一樣。

“它襲擊了那些自虧者的莊稼，將它毀於一旦”，即在寒風的襲擊下，即將收穫的莊稼和果實完全毀滅了，一切都在人最需要的時刻不復存在。隱昧者就是這樣，安拉將消除他在今世的一切工作的報酬，正如莊稼的主人犯了錯後莊稼遭受毀滅一樣。這些人就這樣將自己的大廈建立於空虛的基礎之上，“安拉沒有虧他們，但他們在自虧”。

( 118.有正信的人們啊！你們不要將除你們之外的人作為心腹。他們不遺餘力地迫害你們，希望你們遭難。仇恨已由他們的口中表現出來了，而他們心中隱藏著更為嚴重的。我確已為你們闡明瞭許多跡象，如果你們能理解。)

《穆罕勒》1：492。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：493、294、495。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：496。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：495。

( 119.你們這些人啊！你們喜愛他們，而他們並不喜愛你們。你們確信天經的全部，當他們遇見你們時，他們就說：“我們歸信了。”他們私下相聚會的時候，因怨恨你們而咬住指尖。你說：“你們怨恨地死去吧！安拉確實是全知心事的。”)

( 120.如果你們碰見一點好事，他們就難以忍受，倘若你們碰到不測，他們就幸災樂禍。如果你們堅韌，並且敬畏，他們的陰謀絲毫不能傷害你們。安拉周知他們的行為。)

禁止將隱昧的人作為心腹

安拉禁止信士將偽信士作為心腹，換言之，信士不應讓偽信士瞭解自己的內心世界，不能讓他們知道心中對敵人所隱藏的事情。因為偽信士們圖謀使用一切陰謀詭計，不擇手段地迫害信士們，為難信士們，不遺餘力地給信士們製造麻煩。

“你們不要將除你們之外的人作為心腹。”你們不要將異教徒作為你們的心腹。 “心腹”指了解自己內心世界的人。安拉的使者ﷺ說：“安拉派遣的每位先知和每位哈里發周圍，都有兩個心腹，一個鼓勵他行善，另一個慫恿他作惡。受保護者是蒙

安拉保護之人。 ”（1）

有人對歐麥爾（願主喜悅之）說：“有個西萊（地名）的孩子，能寫善記，你將他作為書僮多好！”歐麥爾說：“若是這樣，我就舍信士而將其他人做為心腹了。”（2）

上述經文、聖訓和箴言，說明不能讓受保護的子民（3）（非穆和偽信士）瞭解穆斯林的機密文件，以防向敵人洩密。因此，安拉說：“他們不遺餘力地迫害你們，希望你們遭難。”

經文接著說：“仇恨已由他們的口中表現出來了，而他們心中隱藏著更為嚴重的。”雖然他們對伊斯蘭和穆斯林隱藏著心中的仇恨，但有心的人可以從他們的面部表情和語調中，洞悉他們的內心世界。因此，安拉說：“我確已為你們闡明瞭許多跡象，如果你們能理解。你們這些人啊！你們喜愛他們，而他們並不喜愛你們。”信士們啊！你們因為偽信士表面的信仰而喜歡他們，但他們無論從內心還是外表都不喜歡你們。

“你們確信天經的全部。”你們對經典毫不懷疑，但他們卻充滿懷疑。

伊本·阿拔斯傳述說：“你們歸信你們的經典和他們的經典，以及以前的一切經典，他們卻否認你們的經典。所以，你們對他們的恨應該超過他們對你們的恨。”（4）

“他們私下相聚會的時候，因怨恨你們而咬住指尖。”格塔德說，“指尖”指手指尖。 （5）這是對偽信士的真實寫照，他們在信士面前表現出信仰和友情，而內心中卻隱藏不信和仇恨，正如安拉所言：“他們私下相聚會的時候，因怨恨你們而咬住指尖。”這是憤恨至極的表現。安拉說：“ 你說：‘你們怨恨地死去吧！安拉確實是全知心事的。’”即無論你們對穆民多麼生氣、多麼憤恨，安拉終將完成他對穆民的恩典，完美他的宗教，弘揚他的言辭，顯現他的宗教。所以你們就氣死吧！ “安拉確實是全知心事的”，即他知道你們心中對穆民隱藏的怨恨、惱怒和嫉妒。今世中，安拉將使你們計劃落空，事與願違；在後世，將使你們永遠遭受嚴懲，不得解脫。

“如果你們碰見一點好事，他們就難以忍受，倘若你們碰到不測，他們就幸災樂禍。”這種情況說明瞭他們對穆民極度的怨恨。當穆民獲得幸福、勝利和幫助時，偽信士們就難以忍受，當穆民遭受

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》13：201、聖訓大集》7：158。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：500。

旱災或被敵人戰勝時——因為安拉所欲的某種哲理，正如吾侯德戰役——偽信士們就感到高興。安拉呼籲穆民說：“如果你們堅韌，並且敬畏，他們的陰謀絲毫不能傷害你們。”安拉指導他們說，堅韌剋制、敬畏安拉並託靠安拉是遠離邪惡和陰謀的良方。因為安拉是周知他們的。 （我們）沒有辦法，也沒有力量，唯憑安拉。安拉意欲的事情必定會發生，安拉不意欲的事情絕不會出現。世界上的一切事物，都是依安拉的判定和意志而產生的。誰託靠安拉，安拉就會解決他的難題。

然後安拉開始講述吾侯德事件，告訴穆民那次戰役是安拉對他們的考驗，以便甄別信士和偽信士，並敘述了穆民在戰役中的忍耐。清高偉大的安拉說：

( 121.當時，你在早晨從家裡出去，把信士們佈置在作戰崗位上。安拉是全聽的、全知的。)

( 122.當時，你們當中兩夥人企圖示弱。安拉是他倆（這倆夥人）的保護者。讓信士們只託靠安拉吧！)

( 123.白德爾戰役中，安拉援助了微弱的你們。所以你們要敬畏安拉，以便你們感謝。)

吾侯德戰役

大多數學者認為，這件事情指吾侯德戰役，戰鬥發生於遷徙第三年（伊斯蘭教歷）十月星期六。 （6）爾克萊麥說：“那是十月中旬的一個星期六。”安拉至知。

引發這次戰爭的原因是，穆斯林在白德爾戰役中殺死了一些多神教徒貴族，由艾布·蘇富揚率領的古萊什商隊逃脫穆斯林的包圍，平安地回到了麥加。被穆斯林殺死的那些人的後代和一些首領捐出了一些財產，對艾布·蘇富揚說：“請將這些財產作為和穆罕默德戰爭的經費。”後來，他們組織各路人馬，並召集艾哈比什人（7），組成一支約三千人的部隊進軍麥地那，駐紮在麥地那對面，靠近吾侯德的一個地方。

安拉的使者ﷺ禮完聚禮後，為來自南佳爾部落的馬立克·本·阿米爾舉行了殯禮。然後向人們徵求戰斗方案：是出城迎擊，還是等敵人進城後再打？阿卜杜拉·本·吾班葉建議穆斯林駐守城內。如果敵人長期駐紮城外，必定陷入困境，如果敵軍攻進城中，男人們和他們正面戰鬥，婦女和兒童從

在伊斯蘭國家生活的非穆斯林。 ——譯者註		

《泰伯裏經註》7：149。

《泰伯裏經註》7：153。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：510。

麥加南部的古萊什人。 ——譯者註

上面用石頭射擊，敵人必然無功而返。一些沒有參加白德爾戰役的聖門弟子則建議出城迎擊。最後使者走進房中，穿上盔甲出來。這時，部分人後悔了，他們說：“或許我們強迫了先知。”他們說道：“安拉的使者啊！如果你願意，我們可以守在城中。”使者說：“先知若穿上盔甲，就不能返回，直至安拉為他判決。”

穆聖ﷺ率領一千聖門弟子走出城門，到達消特（地名）時，阿卜杜拉·本·吾班葉因為穆聖ﷺ沒有聽取他的意見而生氣地帶領三分之一人馬返回了。他們對其他人說：“倘若我們知道今天會發生戰鬥，我們必定跟隨你們。但我們不認為今天會發生戰鬥。”安拉的使者ﷺ則帶領其他人繼續前進，駐紮到吾侯德地區一個山谷的谷岸上。使者說：“在我發出作戰命令之前，任何人不得進行戰鬥。”使者和他的七百名聖門弟子作好了戰鬥準備。他命令阿卜杜拉·本·朱拜爾領導弓箭手，當日共有五十名弓箭手。使者對他們說：“請攔截騎兵，不要讓他們從你們這面攻向我們。無論我們勝利與否，你們不可擅離崗位，即便你們看到我們遭受飛鳥襲擊，也不能離開陣地。”安拉的使者ﷺ穿好兩件鎧甲，將旗幟交給了穆蘇爾卜。當日使者還允許一些少年參戰，拒絕了另一些少年的作戰請求，兩年後才讓後者參加了壕溝戰役。

古萊什人和他們的三千人馬也作好了戰鬥準備，他們共有二百匹馬，他們讓馬停在旁邊，哈立德·本·瓦利德率領右翼騎兵，艾克萊麥率領左翼騎兵，阿卜杜·達爾家族掌旗。如果安拉意欲，經文將在相應地方介紹兩軍的詳情。

因此，清高偉大的安拉說：“當時，你在早晨從家裡出去，把信士們佈置在作戰崗位上”，即你讓他們分別處於自己的崗位，劃分了右翼和左翼，並按你的命令佈置陣地。

“安拉是全聽的、全知的。”安拉聽著你們說的話，掌握你們的內心世界。

“當時，你們當中兩夥人企圖示弱。”賈比爾說：“‘當時，你們當中兩夥人企圖示弱’是因我們而降示的。”他說：“我們這兩夥人是哈里斯家族和賽萊邁家族，我們不希望它不降示。（蘇富揚有次說：“我並不希望它不降示。因為安拉說‘安拉是他倆（這倆夥人）的保護者’）。 ”（1）

安拉在白德爾之日襄助勢單力薄的穆斯林

清高偉大的安拉說：“白德爾戰役中，安拉援

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：63；

《穆斯林聖訓實錄》4：1948。

助了微弱的你們。 ”白德爾之日指遷徙第二年萊麥丹月十七日星期五。這是一個分辨真假的日子。這一天，安拉通過少數穆斯林，使伊斯蘭和穆斯林大獲全勝，粉碎了多神教徒的挑戰，剷除了其基地。當日的穆斯林共計313人，馬兩匹，駱駝70峯，其他人都是步兵，裝備非常簡陋。敵軍約900至1000人，裝備精良。但安拉使他的使者獲得勝利，昭彰了他的啟示，振奮了使者和他的部下的精神，凌辱了惡魔及其子孫。安拉講述給穆民——敬畏者陣營的這一恩典說：“白德爾戰役中，安拉援助了微弱的你們。 ”即援助了少數的你們，以便你們知道勝利只來自安拉，而不僅靠人數和裝備。安拉在其他經文中說：( 安拉已在許多戰場上和在侯奈尼之日襄助了你們。當時，你們龐大的人數使你們趾高氣昂，但是它卻對你們毫無益處。)（9：25）( 安拉是至恕的、至慈的。)（9：27）

白德爾位於麥加和麥地那之間，以當地的一口井而著稱，得名於挖井人，有人說挖井人叫白德爾·本·納林。

“所以你們要敬畏安拉，以便你們感謝”，即以便你們行善。

( 124 . 當時，你對信士們說：“你們的主降下三千名天使援助你們，這對你們難道還不夠嗎？”)

( 125.不然，如果你們堅韌並且敬畏，當敵人突然攻擊你們，你們的主將會派遣五千名帶有標識的天使來援助你們。)

( 126.安拉以此作為給你們的喜訊，以便你們的心情能夠安寧。援助只來自優勝的、明哲的安拉。)

( 127.以便安拉剷除一部分隱昧的人，或凌辱他們，以使他們掃興而歸。)

( 128.無論他恕饒他們或是懲罰他們，都與你無關，因為他們是不義的。)

( 129.諸天和大地的一切都屬於安拉。他恕饒他意欲之人，懲罰他所意欲之人。安拉是至赦的，至慈的。)

天使的援助

經註學家們對經文提及的喜訊有不同看法，有人認為指白德爾戰役，有人則認為指吾侯德戰役。一種看法是“當時，你對信士們說”這段經文銜接( 白德爾戰役中，安拉援助了微弱的你們。)（3：123）（1）哈桑·巴士裡、舒爾賓、萊畢爾·本·艾奈斯等學者持此觀點。哈桑認為上述經文“當時，你對信士們說：‘你們的主降下三千名天使援助你們，這對你們難道還不夠嗎？’”指白德爾戰役中的事情。 （2）

阿米爾傳述，白德爾之日，穆斯林聽到凱勒茲·本·賈比爾援助多神教徒後憂心如焚。後來安拉降示了：“你們的主降下三千名天使援助你們，這對你們難道還不夠嗎？……你們的主將會派遣五千名帶有標識的天使來援助你們。”凱勒茲聽到古萊什遭受失敗的消息後沒有去援助多神教徒，安拉也就沒有派五千天使援助穆斯林。 （3）

萊畢爾說：“安拉首先用一千名天使援助穆斯林，後來增加到三千名，再後來又增加到了五千名。”（4）

有人提出了一個問題， 上段經文和下列經文——( 當時你們祈求你們主的援助，他答應了你們，（說）“我將由一千名接踵而來的天使援助你們。”)（8：9）——之間怎樣調和？答復是：

《戰利品章》中所說的一千名天使，與本章經文所說的三千或更多天使在數字上並不矛盾。 《戰利品章》中的“陸續”表示安拉將會派“許多一千名”

《伊本·艾布·哈亭經註》519、520、521。

《泰伯裏經註》7：174。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：520。

《泰伯裏經註》7：178。

天使。這種表達方法與《儀姆蘭的家屬章》的表達方法相同，從中可以清楚地看出，本章經文所指的是白德爾之日，因為眾所周知，天使們是在白德爾之日參戰的。安拉至知。

“不然，如果你們堅韌並且敬畏”，即如果你們堅持和敵人作戰，敬畏我並服從我的命令。

“當敵人突然攻擊你們。”哈桑、格塔德、萊畢爾、賽丁伊認為，經文意思是當他們從正面向你們發起進攻。 （5）

伊本·阿拔斯等認為：當他們在這次旅行中向你們發起進攻。

也有人解釋為：當他們這般惱怒地向你們進攻。 （6）

持第二種主張的人認為，這段經文應該連接 “當時，你在早晨從家裡出去，把信士們佈置在作戰崗位上。”那一天是吾侯德之日。但穆斯林在該日沒有得到天使援助。因為安拉說：“不然，如果你們堅韌並且敬畏。”但部分穆斯林在該日不但沒有忍耐，而且還背轉而逃。所以在吾侯德沒有得到天使援助。

“你們的主將會派遣五千名帶有標識的天使來援助你們。”“帶有標識”指帶著某種標記。阿里

（願主喜悅之）說：“白德爾之日，天使的標識是白色的絨。（7）戰馬的額頭上也有他們的標識。”

麥哈庫穆說：“‘帶標識’指帶著纏頭巾。在白德爾之日天使的標識是黑色的頭巾，在侯奈尼之日是紅色的頭巾。”但伊本·阿拔斯卻說：“天使們只在白德爾之日參過戰。”（8）伊本·哈亭傳述，祖拜爾（願主喜悅之）在白德爾之日纏黃色頭巾。後來天使們也纏著黃頭巾降臨了。 （9）

“安拉以此作為給你們的喜訊，以便你們的心情能夠安寧。”安拉命令天使降臨，給你們通知消息，只是為了給你們報喜，讓你們心情愉快和踏實。因為勝利只來自安拉，如果安拉意欲，你們可以不通過天使的援助也不用你們動手就能獲勝。正如安拉通過戰爭使穆民獲勝之後所說：( 事情就是這樣的。倘若安拉願意，他必定懲罰了他們。但是（他讓你去戰鬥）以便他以部分人來試驗你們中的另一部分。那些主道上被殺害的人，他絕不使他們徒勞無酬。他將引導他們，並改善他們的情況，並使他們進入他已向他們介紹過的樂園。)（47：4-6）因此，安拉說：“安拉以此作為對你們的喜訊，以便你們的心情能夠安寧。援助只來自優勝的、明哲的安拉”，

《伊本·艾布·哈亭經註》2：523、524。

《泰伯裏經註》7：182。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：525。

《伊本·艾布·哈亭經註》14：354。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：527。

即安拉具有無與倫比的尊嚴，他的決策和計劃是非常精確的。然後說：“以便安拉剷除一部分隱昧的人”，即安拉命令你們頑強作戰，因為安拉的決策中蘊涵著許多哲理。因此安拉提到和穆斯林作戰的隱昧者可能分成的各個部分。他說“以便安拉剷除”，即以便他消滅敵人。 “一部分隱昧的人，或凌辱他們，以使他們掃興而歸”，即他使他們蒙受恥辱，讓他們氣憤地、萬念俱灰地回去。所以說： “或凌辱他們，以使他們掃興而歸。”“ 掃興而歸”，即事與願違地回去。

然後插入下列經文，說明今後兩世的統治權只歸獨一無偶的安拉：“都與你無關”，即一切事情都歸我管理。正如安拉所言：( 你的責任只是傳達，清算由我掌管。)（13：40）( 你無法引導他們，但安拉引導他所欲之人。)（2：272）( 的確，你不能夠引導你所喜歡的人，但是安拉能引導他所意欲的人。)（28：56）伊本·易司哈格說： “經文（3：128）的意思是：你只能奉我的命令統治我的僕人。”（1）

然後經文關於與穆斯林作戰的其他人說：“無論他恕饒他們”，意為將他們從不信和迷誤引向正道。 “或是懲罰他們”，意為在今世和後世中，因為他們的罪惡和不信而懲罰他們。所以說，“因為他們是不義的”，即他們是罪有應得。

布哈里傳述，安拉的使者ﷺ在晨禮第二拜（鞠躬）中擡起頭，唸完“安拉聽到了讚美者的讚美，我們的養主啊！一切讚美都歸於你。”之後說道： “我的主啊！請詛咒某某人。”後來安拉降示了 “都與你無關”。 （2）

艾哈麥迪傳述，安拉的使者ﷺ說：“主啊！求你詛咒某人，求你詛咒哈里斯·本·希沙姆，求你詛咒蘇海裡· 本· 阿慕爾， 求你詛咒索福萬·本·吾麥葉。”此後安拉降諭道：“無論他恕饒他們或是懲罰他們，都與你無關，因為他們是不義的。”後來這些人都得到了安拉的赦免。 （3）

艾布·胡萊賴傳述，如果安拉的使者ﷺ打算為一個人祈福或祈禍時，就在鞠躬之後念禱詞，有時他首先念“安拉聽到了讚美者的讚美，我們的養主啊！一切讚美都歸於你。”然後高聲念“主啊！求你拯救瓦利德·本·瓦利德，賽萊邁·本·希沙姆、安亞西·本·艾布·萊畢爾以及一些受欺壓的穆斯林，主啊！求你嚴懲穆惰勒（部落），求你讓他們像優素福先知時代一樣遭受旱災。”使者有時在晨禮中念“主啊！求你詛咒某某和某某。”為一

《泰伯裏經註》7：195。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：73；

《聖訓大集》6：314。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：93。

些阿拉伯部落祈禍。後來安拉降示了：“……都與你無關。”（4）

布哈里傳述，吾侯德之日，穆聖ﷺ的額頭被打破後，穆聖ﷺ說：“打破他們先知的頭的人怎麼會成功呢？”後來安拉降示了“都與你無關”。 （5）

艾奈斯傳述，吾侯德之日穆聖ﷺ的眼齒（6）被打碎了，額頭也被打破了，以致鮮血流到他的臉上。他說：“他們的先知號召他們走向他們的養主，但他們卻這樣對待先知，這樣的羣體怎麼會成功呢？”後來安拉降諭道：“無論他恕饒他們或是懲罰他們，都與你無關，因為他們是不義的。”（7）

“諸天和大地的一切都屬於安拉”，即一切都歸安拉所管，天地間的一切都是以奴僕的身份站在安拉跟前的。

“他恕饒他意欲之人，懲罰他所意欲之人”，即安拉是決策者，沒有人能評價他的判決，也沒有人審問他的行為，但他將審問萬物，“安拉是至赦的，至慈的”。

( 130.有正信的人們啊！你們不要重複加倍地喫利息，你們要敬畏安拉，以便你們成功。)

( 131.你們當防備火獄，那是為隱昧的人預備的。)

( 132.你們當服從安拉和使者，以便你們獲得慈憫。)

( 133.你們當競相爭取你們主的恕饒和那與天地同寬的、已為敬畏者預備的樂園。)

( 134.那些在順境和逆境中施捨，並能嚥下怒氣 ，又能恕人的人，安拉是喜愛行善者的。)

( 135.那些人，當他們做了醜事和虧負了自己時，他們記念安拉，並為他們的罪惡而祈求恕饒。除安拉之外，誰能恕饒罪惡呢？他們從不明知故犯地怙惡不悛。)

( 136.這等人的報酬是來自他們主那裡的恕饒和下臨諸河的樂園，他們將永居其中。行善者們的報酬真優美啊！)

堅決禁止利息

安拉禁止僕人使用和喫利息，矇昧時代，當債務到期後債權人會對債務人說，或者你還貸款，或者讓利息繼續增長。如果對方沒有還債，債權人延期貸款，債務人則加倍付息。年年如此。以至少量的債務越滾越多。安拉命令他的眾僕敬主守法，

《布哈里聖訓實錄》4：560。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：365。

位於門牙和犬齒間。 ——譯者註

《艾哈麥德按序聖訓集》399 ；《穆斯林聖訓實錄》1791。

以便取得今後兩世的成功。然後安拉以火獄警告他們，讓他們防備它，安拉說：“你們當防備火獄，那是為隱昧的人預備的。你們當服從安拉和使者，以便你們獲得慈憫。”

倡導行善 爭取樂園

安拉倡導僕人積極行善，力爭盡快接近安拉，說：“你們當競相爭取你們主的恕饒和那與天地同寬的、已為敬畏者預備的樂園”，即正如為隱昧者們準備了火獄那樣。有人說“與天地同寬”是樂園的長度。正如《古蘭》對樂園中的褥子的形容： ( 其裏子是錦繡。)（55：54）如果內芯是絲綢，那麼它的表面又是什麼呢？有人說樂園的長與寬相等，因為樂園是阿萊什下的圓形體，圓形的長與寬是相等的。下列聖訓也可以證明這一點：“你們向安拉祈求樂園時，應當祈求費爾道斯樂園，它是最高和最好的樂園，其中有許多河流在流淌，其頂部是至仁主的阿萊什。”（1）

又如《鐵章》所述：( 你們當競相爭取你們主的恕饒和為歸信安拉及其使者的人們準備的樂園。)（57：21）

有人來到安拉的使者ﷺ跟前，讀了“那與天地同寬的樂園”後說：“請告訴我，火獄在哪裡？”使者說：“當夜幕降臨的時候，白天在哪裡？”那人說：“在安拉意欲的地方。”使者ﷺ說：“火獄也是同樣，在安拉意欲的地方。”（2）這種解釋具有兩層意思：一、白天來到時我們看不見夜晚，並不意味著夜晚不存在。火獄也是同樣，在安拉意欲的地方。二、白天從地球的一端出現時，夜晚出現在另一端。最高層的樂園在諸天之上、阿萊什之下，正如安拉所言：( 它的寬跟天地一樣。)（57：21）最低層的火獄也與天地同寬，但這並不意味著它不存在。安拉至知。

安拉形容樂園居民的情況時說：“那些在順境和逆境中施捨”，即在幸福和不幸、高興和苦悶，健康和疾病等各種情況下進行施捨。正如安拉所言：( 白天和夜晚祕密或公開施捨財產的人。)（2：274）意思是任何事情也不能阻止他們順從安拉，為博得安拉的喜悅而施捨，為親屬和其他人行善。

“並能嚥下怒氣，又能恕人的人”，即當他們受到刺激時，抑制了怒火，沒有將它發洩出來。不但如此，他們還原諒了冒犯自己的人。穆聖ﷺ說： “英雄不是摔跤高手，英雄是生氣時能夠自我剋制的人。”（3）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：14。

《揭祕》3：43。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：236；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》10：535；《穆斯林聖訓實錄》4：2014。

安拉的使者ﷺ說：“誰照顧一個有困難的人或原諒他，安拉便保護誰免遭火獄的火焰。須知，樂園的工作如在高坡上攀巖（先知說了三次），火獄的工作似在平原上散步。幸福的人是能免於種種誘惑的人。安拉看來最好的一口氣莫過於僕人嚥下的怒氣。只要僕人為安拉而嚥下怒氣，安拉就讓他的內心充滿信仰。”（4）

安拉的使者ﷺ說：“誰在能夠發火的情況下嚥下了怒火，（在後世）安拉將在眾生面前叫來他，讓他任意選擇仙女。”（5）

安拉的使者ﷺ說：“僕人為了求得安拉的喜悅而嚥下的一口氣，是報酬最貴的一口氣。”（6）

“並能嚥下怒氣”，即他們不但不對人們發火，而且剋制自己不去傷害他人，以此來向安拉要求報酬。然後說“又能恕人”，即他們不但不傷害別人，而且還原諒虧待自己的人，對任何人不生氣。因為經文說：“安拉是喜愛行善者的”。這就

《艾哈麥德按序聖訓集》1：327。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：438、440；《艾布·達烏德聖訓集》5：137；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：139；

《伊本·馬哲聖訓集》2：1400。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：128；《伊本·馬哲聖訓集》2：1401。

是最高層次的行善。穆聖ﷺ說：“我為三種情況發誓（證明下列情況是真實的）：財產不會因施捨而減少；僕人原諒他人後，安拉只會使他更尊貴；誰為安拉而謙恭，安拉必使誰高貴。”（1）

“那些人，當他們做了醜事和虧負了自己時，他們記念安拉，並為他們的罪惡而祈求恕饒”，即當他們犯罪後，立即向安拉懺悔和求饒。穆聖ﷺ說：“有人犯了罪後說：‘我的養主啊！我犯了罪，請恕饒我吧！’安拉說：‘我的僕人犯了罪後知道他的養主能恕饒罪惡，能懲罰他。我確實恕饒了我的僕人。’此後他又犯了一件罪惡，並說： ‘我的養主啊！我犯了罪，求你恕饒我吧！’安拉說：‘我的僕人犯了罪後知道他的養主能恕饒罪惡，能懲罰他。我確已恕饒了我的僕人。’此後他再次犯了一件罪惡，並說：‘我的養主啊！我犯了罪，求你恕饒我吧！’安拉說：‘我的僕人犯了罪後知道他的養主能恕饒罪惡，能懲罰他。我確已恕饒了我的僕人。’此後他再次犯了罪，並說：‘我的養主啊！我犯了罪，求你恕饒我吧！’安拉說： ‘我的僕人犯了罪後知道他的養主能恕饒罪惡，能懲罰他。你們作證吧，我確已恕饒了我的僕人，讓他做他想做的事情吧！’”（2）

艾奈斯·本·馬立克說：“我們聽說伊卜厲斯

在聽到下列經文後哭了：‘那些人，當他們做了醜事和虧負了自己時，他們記念安拉，並為他們的罪惡而祈求恕饒。 ’”（3）

“除安拉之外，誰能恕饒罪惡呢？”即只有安拉能恕饒罪惡，“他們從不明知故犯地怙惡不悛”，即他們因犯罪而立即向安拉懺悔，而不堅持罪惡或與罪惡藕斷絲連。他們即便又犯了罪，也會立即懺悔。 “明知故犯地”，穆佳黑德等說：“經文的意思是：他們知道誰向安拉懺悔，安拉就會接受誰的懺悔。正如安拉所言：( 他們難道不知道安拉會接受他的眾僕的懺悔，並接納周濟品嗎？安拉是至赦的，至慈的。)（9：104）( 作惡或自虧，然後向安拉求饒的人，將發現安拉是至恕的、至慈的。)（4：110）類似的經文很多。”穆聖ﷺ站在講臺上說：“你們愛別人，就會得到別人的愛，你們求饒，就會得到寬恕。傷哉！那些話漏斗（4）；傷哉！那些明知故犯地堅持罪惡的人。”（5）

安拉形容了上述情況後說：“這等人的報酬是來自他們主那裡的恕饒。”具備上述特性的人的報

《艾哈麥德按序聖訓集》4：231。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：296；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》13：474。

《阿卜杜·蘭扎格經註》1：133。

指只聽不遵的人。 ——譯者註

《艾哈麥德按序聖訓集》2：165。

酬是這樣的：“這等人的報酬是來自他們的主那裡的恕饒和下臨諸河的樂園”，“下臨諸河”指樂園中的種種飲料河，“他們將永居其中”，即他們要永遠居住樂園，“行善者們的報酬真優美啊！”安拉讚美樂園。

( 137.你們之前，許多常道逝去了，所以你們當在大地上旅行，去看看那些隱昧者的結局是怎樣的。)

( 138.這是對世人的表白，也是對敬畏者的引導和忠告。)

( 139.你們不要灰心，不要憂愁，如果你們是信士，你們必居優勢。)

( 140.如果你們遭受創傷，那麼，一些人已經遭受了同樣的創傷。那些（風光的）日子，我使它周轉於世人之間，以便安拉顯示那些歸信的人，並從你們中選擇一些烈士，安拉不喜愛行虧之人。)

( 141.以便安拉提煉那些歸信的人，並摧毀隱昧者。)

( 142.安拉還沒有辨明你們當中誰是奮鬥者和誰是忍耐者之前，你們就想著進入樂園嗎？)

( 143.在你們遭遇死亡之前，你們曾希望死亡。現在你們已經親眼看見它了。)

吾侯德戰役失敗的教訓

吾侯德戰役中七十位信士罹難，安拉呼籲這次戰役中失敗的信士們說：“你們之前，許多常道逝去了”，即你們之前追隨其先知的各民族都曾遭受過類似的創傷，但最終他們還是取得了勝利，戰勝了敵人。因此，“你們當在大地上旅行，去看看那些隱昧者的結局是怎樣的。”接著說：“這是對世人的表白”，即《古蘭》可以解釋許多事情的真相，能告訴古代各民族與他們的敵人的情況。

“引導和忠告”，即《古蘭》可以告訴你們前人的事情。 “引導”，指對心靈的引導。 “忠告”，即《古蘭》能遏制人觸犯非法和罪惡。

安拉安慰信士們說：“你們不要灰心”，即不要因為已發生的事情而示弱。

“不要憂愁，如果你們是信士，你們必居優勢”，即信士們啊！最終的勝利和成功屬於你們。

“如果你們遭受創傷，那麼，一些人已經遭受了同樣的創傷。”如果你們認為自己遭受了傷亡，那麼你們應該知道敵人也遭受了相同的傷亡。

“那些（風光的）日子，我使它周轉於世人之間”，即雖然你們最終會取得成功，但有時我會讓敵人暫時戰勝你們。我在此中賦予了某種哲理。

所以說，“以便安拉顯示那些歸信的人”。伊本·阿拔斯解釋類似的經文說：“以便安拉看看誰在和敵人作戰時更有耐力。”

“並從你們中選擇一些烈士”，即讓他們為主道作戰，獻出自己的生命。

“安拉不喜愛行虧之人。以便安拉提煉那些歸信的人”，即如果你們犯了罪，安拉就恕饒你們的罪惡，如果你們沒有犯罪，安拉就根據你們遭受的創傷提高你們的品級。

“並摧毀隱昧者”，因為隱昧者一經獲勝，將會不可一世，專橫跋扈。這將是他們走向毀滅的原因。

“安拉還沒有辨明你們當中誰是奮鬥者和誰是忍耐者之前，你們就想著進入樂園嗎？”即你們認為自己不經歷戰爭和患難的考驗，就可以進入樂園嗎？安拉在《黃牛章》中說：( 類似前人的（考驗）尚未來臨你們，你們就想著進入樂園嗎？他們遭受了戰傷和患難，他們被震撼了。)（2：214） ( 艾立甫、倆目、米目。人們以為只要說“我們歸信了”，便會就此罷休，不受考驗了嗎？)（29： 1-2）因此，安拉在本章中說：“安拉還沒有辨明你們當中誰是奮鬥者和誰是忍耐者之前，你們就想

著進入樂園嗎？ ”即只有那些歷經考驗為主道奮鬥者、艱苦作戰者和忍耐者，纔可以進入樂園。

“在你們遭遇死亡之前，你們曾希望死亡。現在你們已經親眼看見它了”，即信士們啊！今日之前你們盼望死亡，希望與敵作戰。今天你們的希望實現了，所以你們當艱苦作戰，安拉的使者ﷺ說： “你們不要希望碰到敵人，你們應當向安拉祈求安康。但你們一旦碰到敵人，就要堅韌，須知，樂園在刀光劍影之下。”（1）因此說，“現在你們已經親眼看見它了”，即你們在刀光劍影的戰場上看到了死亡。語言學家們將這種情況（不經歷考驗就想著進入樂園）說成幻想，即希望看到感觀不能感覺的事物，正如綿羊幻想得到羯羊的友情，並與狼對抗一樣。

( 144.穆罕默德只是一位使者，在他之前有許多使者確已逝去，如果他去世或被殺，難道你們就退縮了嗎？退縮者，絲毫不能損傷安拉。安拉將獎勵感謝的人。)

( 145.沒有人能夠未經安拉許可就死亡。期限已定。誰希望今世的回賜，我將從中賜給誰。誰希望後世的回賜，我也將從中賜給誰。我將賞賜感謝的人。)

( 146.許多先知，曾經有許多冷並由尼（2）和他們一同作戰，他們不因在安拉的道路上遭遇的艱難而灰心，他們不示弱，也不屈服。安拉喜愛堅韌者。)

( 147 . 他們沒有別的話，只說：“我們的主啊！求你原諒我們的罪惡和我們的過分，求你堅定我們的步伐，求你援助我們戰勝不信仰的民眾。”)

( 148.安拉賜給他們今世的回賜和更為美好的後世回賜。安拉喜愛行善者。)

吾侯德戰役中提到穆聖ﷺ的歸真，闡明如何正確看待穆聖ﷺ的歸真

穆斯林在吾侯德戰役中失利，有一些人被多神教徒所殺，惡魔開始造謠：“啊！穆罕默德已被殺死了！”有位叫伊本·蓋米埃的人回到以物配主者的陣營裡聲稱他殺死了穆聖ﷺ。這句話在許多人心中產生了影響，他們認為穆聖ﷺ已經被殺。因為他們通過列聖的事蹟知道，先知是可以歸真的。所以穆斯林軍隊出現了鬆懈和渙散，並開始後退。安拉

（ 1 ） 《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：181。

（ 2 ） 明哲之士、許多堅韌的學者、 清廉之士和敬畏 者。 ——譯者註

因此啟示穆聖ﷺ：“穆罕默德只是一位使者，在他之前有許多使者確已逝去”，即穆聖ﷺ和列聖的使命是一脈相承的，他們肩負同樣的使命，並且都會歸真。艾布·奈吉哈傳自他的父親：有位遷士經過一位在血泊中掙扎的輔士，便對他說：“某人啊！你認為穆聖ﷺ被殺了嗎？”那位輔士說：“倘若穆罕默德被殺，那他就功德完美了。請為你們的聖教而戰吧！”後來安拉降示了：“穆罕默德只是一位使者，在他之前有許多使者確已逝去。”（1）

安拉譴責這種渙散的情緒，說：“如果他去世或被殺，難道你們就退縮了嗎？”即你們就倒退了嗎？ “退縮者，絲毫不能損傷安拉。安拉將獎勵感謝的人”，即順從安拉，為教而戰，無論使者歸真了還是活著，都緊跟使者的那些人。許多聖訓集記載，安拉的使者ﷺ歸真後，艾布·伯克爾誦讀了這段經文。布哈里傳述：“艾布·伯克爾從位於松哈（2）的家中，騎著他的馬來了，他下馬走進清真寺後沒有和任何人說話，徑直走向阿伊莎那裡，奔向安拉的使者ﷺ。使者身上蓋著一件黑卜萊（3）大衣。艾布·伯克爾揭開蓋在使者臉上的大衣，撲向使者，親吻了使者，哭了起來，說道：‘你的恩情超過了父母！以安拉發誓，安拉不會讓你亡故兩次。你已經經歷了安拉為你規定的那次亡故。’”

伊本·阿拔斯傳述，艾布·伯克爾出來時，歐麥爾正和人們談話，艾布·伯克爾說：“歐麥爾啊！請你坐下。”但歐麥爾沒有坐下。這時眾人離開歐麥爾，聚到艾布·伯克爾周圍。艾布·伯克爾說：“須知，誰崇拜穆罕默德，那麼穆罕默德已經歸真了，誰崇拜獨一無偶的安拉，安拉是永生不滅的。安拉說：‘穆罕默德只是一位使者，在他之前有許多使者確已逝去’一直讀到：‘安拉將獎勵感謝的人’。”伊本·阿拔斯說：“艾布·伯克爾誦讀這段經文之前，人們似乎沒有聽過它，後來人們都接受了艾布·伯克爾的觀點，聽到這段經文的人們紛紛在朗讀它。”歐麥爾（願主喜悅之）說： “以安拉發誓，從艾布·伯克爾那裡聽到這段經文後，我兩腳一軟，癱倒在地。”（4）

“沒有人能夠未經安拉許可就死亡。期限已定”，即每個人的死亡，都必須由安拉決定。安拉預定的期限到來之前，誰都不會死亡。因此說： “期限已定。”正如安拉所言：( 任何長壽者的長壽或（短壽者的）短壽，都在一部天經中。)

（35：11）( 是他用泥土造化了你們，然後規定了一個期限和他那裡一個被預定的期限。)（6：2）

這段經文鼓勵人們投入戰鬥，因為衝鋒陷陣並不能增加或減少人的壽限。正如有位穆斯林所說：“你們為何不過江（指底格里斯河）殺敵？‘沒有人能夠未經安拉許可就死亡。期限已定’說完便策馬沖向底格里斯河，眾人緊隨其後，也衝了過去。敵人見狀大喊：‘天神來了！’紛紛抱頭鼠竄。”（5）

“誰希望今世的回賜，我將從中賜給誰。誰希望後世的回賜，我也將從中賜給誰。”誰只為今世工作，誰會從中得到安拉規定的份額，但他在後世沒有絲毫份額。誰為後世而工作，安拉在賜給他後世的同時，將賜給他今世的份額。正如安拉所言：( 誰希望後世的收穫，我使誰的收穫增多；誰希望今世的收穫，我也從中給予他，那麼，他在後世沒有任何份額。)（42：20）( 誰想獲得現世，我就在其中給我所意欲的人賜給我所意欲的東西，然後我就為他安排火獄，他將受責備地、遭棄絕地進入其中。誰希望後世，並且為它盡力奮鬥，只要他是有正信之人，這等人的努力將受到獎勵。)（17：18-19）經文在此說：“我將賞賜感謝的人”，即我將根據他們的感謝和工作，豪爽地給他們恩賜今後兩世。

安拉撫慰參加吾侯德戰役的穆斯林說：“許多先知，曾經有許多冷並由尼和他們一同作戰”，即許多先知曾被殺害，他們的弟子們也遭殘殺。這是伊本·哲利爾的解釋。有人認為：“有許多先知的弟子們，被殘殺在先知們面前。”伊本·易司哈格說：“有許多先知被殘殺在他的眾多弟子麵前，但先知歸真後他們並沒有示弱，也沒有因為遭受的艱難而屈服於敵人，放棄為主道和聖教而戰。這便是堅韌，‘安拉喜愛堅韌者’。”他將“曾經有許多冷並由尼和他們一同作戰”作為了狀語（即“許多先知，曾與眾多人一道作戰時被殺。”）蘇海裡支持伊本·易司哈格的這種解釋。他們的這種解釋是有一定道理的，因為後面的經文說：“他們不因在安拉的道路上遭遇艱難而灰心。”吾麥偉業也持此觀點。

伊本·麥斯歐迪認為“許多冷並由尼”指成千上萬的人。伊本·阿拔斯等著名學者都持此觀點。 （6）

哈桑說：“‘ 許多冷並由尼’指眾多有知者。”哈桑還認為這個詞的意義是：“許多堅韌的學者、清廉之士和敬畏者。”

“他們不因在安拉的道路上遭遇的艱難而灰心，他們不示弱，也不屈服。”格塔德和萊畢爾

《聖位的證據》3：248。

位於麥地那郊外。 ——譯者註

用亞麻和棉製成的大衣。 ——譯者註

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：751。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：584。

《泰伯裏經註》7：266；《伊本·艾布·哈亭經註》 2：587、588。

說，“不示弱”指不因先知被殺而感到灰心。 （1）

“不屈服”，即他們沒有背叛明證和聖教，故繼續和殺害先知的敵人作戰，直到見到安拉。伊本·阿拔斯認為“不屈服”指不卑賤。賽丁伊等解釋為不屈服於敵人。

“安拉喜愛堅韌者。他們沒有別的話，只說： ‘我們的主啊！求你原諒我們的罪惡和我們的過分，求你堅定我們的步伐，求你援助我們戰勝不信仰的民眾。’”即這是他們連夢裡也說的話。

“安拉賜給他們今世的回賜和更美好的後世回

賜。 ”“今世的回賜”，指勝利和成功；“和更美好的後世回賜”，安拉讓他們得到了今後兩世的幸福，“安拉喜愛行善者”。

( 149.有正信的人們啊！如果你們順從隱昧的人，他們將使你們背叛，以致你們變成虧損的人。)

( 150.不然，安拉是你們的保佑者，他是最好的援助者。)

( 151.我要把恐怖投進隱昧者的心中，因為他們把安拉未授給權力的（偽神）歸附為安拉的夥伴。他們的歸宿是火獄。不義者的歸宿真惡劣。)

( 152.你們在安拉的準許下殲滅他們（敵軍）之初，安拉確已實踐了他的約言；在他（主）使你們看到令你們喜歡的之後，你們竟膽怯了，對命令發生爭執，還違抗了。你們中有貪戀今世之人，有希望後世之人。於是他使你們敗於敵人，以便他考驗你們。他確已恕饒了你們。安拉對信士是有宏恩的。)

( 153.當時，你們向上跑去，不回顧任何人，而使者在你們後面召喚你們。安拉便以憂患之上的憂患還報了你們，以免你們為自己的損失和遭遇而憂愁。安拉是徹知你們行為的。)

禁止服從隱昧者，分析吾侯德戰役中轉勝為敗的原因

安拉警告信士們不要服從隱昧者和偽信士，因為服從他們的後果是今後兩世的毀滅。所以，安拉說：“如果你們順從隱昧的人，他們將使你們背叛，以致你們變成虧損的人。”安拉接著命令信士們服從安拉、與安拉結盟、向他求助並託靠他，說：“不然，安拉是你們的保佑者，他是最好的援助者。”然後預告他將在敵人的心中投入恐懼和屈辱，並且讓他們在後世遭受嚴重的懲罰。那是因為

《伊本·艾布·哈亭經註》2：591。

他們否認了安拉並以物配主，說：“我要把恐怖投進隱昧者的心中，因為他們把安拉未授給權力的

（偽神）歸附為安拉的夥伴。他們的歸宿是火獄。不義者的歸宿真惡劣。 ”安拉的使者ﷺ說：“我榮獲五項優遇，這是我之前任何一位先知未曾得到過的。我獲得一月行程的威力（2）；整個大地為我而成為禮拜場所和清潔地（3）；戰利品為我而成為合法；我獲得（後世的）說情權；先知們只派往其本民族，而我被派往全人類。 ”（4）

“安拉確已實踐了他的約言”，指在清晨時

分。

“你們在安拉的準許下殲滅他們（敵軍）之初”，即安拉使你們征服他們，讓你們殺死他們。

“你們竟膽怯了”，伊本·阿拔斯等人認為 “膽怯”（ فشل ）指害怕。 （5）

“ 在他（主）使你們看到令你們喜歡的之

後”，“你們喜歡的”指獲得勝利。

即穆聖的威懾力可穿越千山萬水。 ——譯者註

我的民族將征服整個大地，並在任何地方禮拜，在沒有水的地方，他們可以打土淨。 ——譯者註

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》1：519；

《穆斯林聖訓實錄》1：370。

《泰伯裏經註》7：291。

“對命令發生爭執，還違抗了”，指弓箭手們犯了錯誤。

“你們中有貪戀今世之人”，他們是看到敵軍失敗之後，希望獲得戰利品的人。

“有希望後世之人。於是他使你們敗於敵人，以便他考驗你們”，即安拉讓敵人戰勝你們，以便考驗你們。

“他確已恕饒了你們”，即他赦宥了你們的行為。因為敵眾我寡，敵強我弱。安拉至知。

白拉伊傳述，那日我們和敵軍相遇，先知ﷺ佈置了弓箭手，委任阿卜杜拉·本·朱拜爾領導他們。穆聖ﷺ說：“請堅守陣地，哪怕看到我們勝利了，也不要擅離職守。即便你們看到敵軍戰勝我們，也不要（離開自己的崗位）前來救助。”我們與敵軍相遇後，敵軍開始逃跑。我們看到一些婦女在山裏奔跑，她們的小腿都裸露了出來，腳鐲清晰可見。他們（弓箭手）開始喊叫：“戰利品！戰利品！”阿卜杜拉·本·朱拜爾說：“先知已經和我締約，大家不得擅離職守。”但眾人沒有理會他。他們拒絕服從命令之際，七十個人被敵軍所殺。艾布·蘇富揚走過來後喊叫：“這兒有穆罕默德嗎？”穆聖ﷺ對我們說：“不要回答他。”他又喊：“這兒有伊本·艾布·古哈法（1）嗎？”穆聖ﷺ說：“不要回答他。”他又喊：“這兒有伊本·汗塔卜（2）嗎？”然後艾布·蘇富揚自言自語道：“這些人都被殺死了，如果有人活著，必定會迴聲的。”這時歐麥爾無法剋制自己的情緒，高喊道：“你撒謊！安拉的敵人啊！安拉會讓你長期憂愁的！”艾布·蘇富揚說：“請讚美偉大的胡拜裡（3）吧！”這時穆聖ﷺ說：“回答他！”聖門弟子們問：“怎麼回答？”先知說：“你們說安拉是最清高偉大的。”艾布·蘇富揚說：“我們擁有歐匝（4），而你們不擁有。”先知說：“請回答他。”聖門弟子們問：“怎麼回答？”先知說：“你們說安拉是我們的保佑者，而你們沒有保佑者。”艾布·蘇富揚說：“今日是白德爾之日的還報，戰果輪流得（5），你們會（在你們的陣亡者中間）發現毀容，我沒有命人這樣做，也不反對這樣做。”（6）

伊本·安瓦姆說：“以安拉發誓，記得信德

（蘇富揚的妻子）的奴隸和她的女伴們扔掉所有的東西倉皇逃竄。我們擊退敵人之際，弓箭手們奔向

即艾布·伯克爾。 ——譯者註

即歐麥爾。 ——譯者註

矇昧時代的人認為它是樂園中的一座偶像。 ——譯者註

多神教徒的偽神。 ——譯者註

即有時你們勝利，有時我們勝利。艾布·蘇富揚在羅馬皇帝希拉剋略跟前也是如此回答的。他說：“我們之間的戰爭是拉鋸戰。”——譯者註

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：405。

戰場試圖奪取戰利品，而將我們的後部留給敵軍騎兵，敵人便從後面衝了過來。有人在呼喊：‘穆罕默德被殺了！ ’本來我們已經擊敗了敵軍掌旗手們，誰都無法靠近我們，敵人也無力走近他們的旗幟。但現在只得後退，敵人發起了反攻。 ”伊本·易司哈格說：“敵人的旗幟一直倒在地上，後來歐麥爾拿起它，把它交給古萊什人，他們這才聚集到旗幟周圍。 ”

“ 於是他使你們敗於敵人，以便他考驗你們。”伊本·易司哈格說：“艾奈斯·本·奈朵爾

（艾奈斯·本·馬立克的叔叔）同一羣遷士和輔士來到歐麥爾和特里哈跟前，他們都感到非常傷心。艾奈斯說：‘你們是怎麼想的？ ’他們說：‘安拉的使者ﷺ被殺了。 ’艾奈斯說：‘如果使者歸真了，生活還有什麼意義？請站起來為了使者為之犧牲的事業犧牲吧！ ’言畢沖向了敵人，投入戰爭，戰死沙場。願安拉喜歡他們！ ”（7）

艾奈斯說，他的叔叔伊本·奈朵爾沒能參加白德爾戰役，他因此說：“我失去了參加先知領導的第一場戰役的機會，以安拉發誓，如果安拉讓我和使者一道參加戰鬥，安拉必定顯示我的行為。”在吾侯德戰役，正當人們紛紛敗退時，他說：“我的主啊！對於這些人（指後退的穆斯林）的行為，我向你表示歉意！我向你表示，我和多神教徒的行為是無關的。”說完便持劍向前衝去。他碰見賽爾德（8）後說道：“賽爾德啊！你去哪裡？我確實在吾侯德附近聞到了樂園的馨香。”他繼續向前衝去。後來（他犧牲後），除了他姐姐外任何人都無法認出他，她通過他的手指（一說痣）認出了他。他的身上有八十幾處矛傷、刀傷和箭傷。 （9）

吾侯德戰役中穆斯林的失敗

“當時，你們向上跑去，不回顧任何人”，即當時我使你們敗於敵人，你們向山上跑去。 “向上跑去”指向山上跑去。 （10）

“不回顧任何人”，你們因為驚恐而不回頭看顧任何人。

“而使者在你們後面召喚你們”，你們將使者留在身後，使者呼喚你們發起反攻，不要逃跑。

賽丁伊說：“吾侯德戰役中，多神教徒向穆斯林發起了猛烈的進攻，戰勝了穆斯林。部分人逃進了麥地那，部分人跑到山上，站在岩石上。安拉的

《穆聖傳》3：88。

另一傳述中說，賽爾德看到他一人沖向前方，害怕他受到傷害，便去擋他，但沒有擋住。 ——譯者註

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：411；

《穆斯林聖訓實錄》3：1512。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：609。

使者ﷺ則在呼籲眾人：‘安拉的僕人們啊！請到這裡來！安拉的僕人們啊！請到這裡來！ ’”安拉講述他們逃向山頂以及使者對他們的呼喚後說：“當時，你們向上跑去，不回顧任何人，而使者在你們後面召喚你們。 ”（1）

遷士和輔士保護使者

伊本·艾布·哈茲姆說：“我看到特里哈的手

（在吾侯德戰役中）因保護先知而癱瘓了。 ”（2）

兩聖訓實錄輯錄：“在使者浴血奮戰的那天，只有特里哈和賽爾德在使者身邊。”（3）

伊本·艾布·宛葛思說：“安拉的使者ﷺ在吾侯德之日為我取出他的箭囊，說：‘射吧！我寧願以父母贖取你！’”（4）

伊本·艾布·宛葛思說：“吾侯德之日，我看到使者的左右有兩位白衣人，一直在保護使者。那日之前和那日之後，我沒有見過那兩個人。”——言下之意是兩位天使在保護先知。 （5）

吾班葉·本·赫力福在麥加發誓要殺死安拉的使者ﷺ，使者聽到他的誓言後說：“不，如果安拉意欲，我將殺死他。”吾侯德戰役打響後，吾班葉手持利器頭戴面罩沖向戰場，喊道：“我和穆罕默德勢不兩立。”說著便沖向前，企圖殺害先知。穆蘇爾卜見狀衝過去保護先知，被吾班葉所殺。先知在全副武裝的吾班葉脖子間看到了一點空隙，便一槍刺去，吾班葉當時從馬上摔了下來。但他的傷口上沒有流血。他被敵軍擡走時，像公牛一樣嚎叫著。他們對他說：“你僅被劃破了一點皮，為何這般焦躁？”吾班葉告訴他們，先知曾說過：“我將殺死他。”他接著說：“以掌管我生命的神發誓，倘若則裡麥佳茲地區的人遭到了我這樣的創傷，他們全部都會死光的。”說完他就死了。他必定進火獄。 ( 願火獄的居民們遠離（安拉的慈憫）吧！)

（67：11）

兩聖訓實錄輯錄，有人向伊本·賽爾德問先知遭受的創傷，他回答說：“安拉使者ﷺ的面部受了傷，眼齒被打壞了，先知頭上戴的頭盔也被打碎了。安拉使者ﷺ的女兒法圖麥在洗他臉上的鮮血，阿里用盔甲給她倒水。法圖麥看到用水越洗傷口上的血越多，便拿來一塊草蓆，將其燒成灰後，敷在傷口上，血才停止了。”

“安拉便以憂患之上的憂患還報了你們”，即他以憂愁之上的憂愁還報你們（穆斯林）。正如阿

《泰伯裏經註》7：301、303。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：416。

拉伯人所說：“我住於某某家族。”“我住在某某家族中。”伊本·哲利爾說：“我一定將你們掛在棗樹枝中”，即我一定將他們掛在棗樹枝上。 （6）

伊本·阿拔斯說：“第一次憂愁是因為遭受了失敗，當時有人說穆聖ﷺ已經遇難。第二次憂愁是因為多神教徒在山上戰勝了穆斯林戰士。”穆聖ﷺ說：“主啊！他們不可以戰勝我們。”

阿卜杜·拉赫曼說：“第一次憂愁是因為失敗，第二次憂愁是因為當時有人說穆聖ﷺ被殺害了。第二次的憂愁比第一次更嚴重。”

穆佳黑德和格塔德說：“第一次憂愁是因為他們聽到穆聖ﷺ已經遇難，第二次憂愁是因為他們遭受了傷亡。”

賽丁伊說：“第一次憂愁的原因是失去了獲勝和獲得戰利品的機會。第二次是因為敵人戰勝了他們。”

“以免你們為自己的損失和遭遇而憂愁”， “損失”指失敗和失去獲得戰利品的機會。 “遭遇”指傷亡。 （7）

“安拉是徹知你們行為的”，讚美安拉，萬贊歸於安拉；應受拜者，惟有他，偉大的主。

( 154.然後，在憂傷之後，他又降安寧——睡意，讓它籠罩你們中的一部分人，而另一夥人卻為他們自身焦慮。他們對安拉產生了錯誤的、矇昧的想法。他們說：“我們有一點勝利的希望嗎？”你說：“萬事只歸安拉。”他們在心中隱藏著不為你表白的（祕密），他們說：“如果我們有一點勝利的希望，我們就不會在這裡被殺。”你說：“即使你們留在家裡，那些註定死去的人，也必然要前往他們的長眠之地。”以便安拉考驗你們胸中的（想法）和提煉你們心中的（想法），安拉是深知心事的。)

( 155.在兩軍相遇的日子，你們中掉頭逃跑的人，只因他們所犯過一些錯誤，惡魔使他們失足。安拉已恕饒了他們。安拉是至赦的，寬容的。)

戰役中的賞賜——穆民安寧，偽信士膽怯

安拉給穆民恩賜了安寧和安靜，就在他們憂悒不安的時候，佩戴武器的他們安靜地進入了夢鄉。此時的睡眠意味著安寧。正如《戰利品章》所述： (  當時他讓你們睡眠，以便你們享受來自他的安寧。)（8：11）艾布·特里哈說：“我也在吾侯德之日被睡意所籠罩，以至寶劍好幾次從手上掉了下

《布哈里聖訓實錄》4060；《穆斯林聖訓實錄》2414。

《布哈里聖訓實錄》4055。

《布哈里聖訓實錄》4054；《穆斯林聖訓實錄》2306。

《泰伯裏經註》7：304。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：613。

來，每次寶劍掉下來，我就撿起它。 ”（1）

艾布·特里哈又說：“吾侯德之日我擡起頭觀看，他們（聖門弟子）都因為瞌睡而在盾牌下晃動。”（2）

另一夥人是偽信士，他們所擁有的只是他們自己。他們是最懦弱、最憂悒、最抗拒真理的人。 “他們對安拉產生了錯誤的、矇昧的想法”，即他們是撒謊的人，他們對偉大的安拉抱有疑心。

“然後，在憂傷之後，他又降安寧——睡意，讓它籠罩你們中的一部分人”，這一部分人指有正信和信念、真實託靠安拉、毅力堅定的人，他們堅信安拉會襄助他的使者，實現使者的理想。因此說：“而另一夥人卻為他們自身焦慮。”他們因為焦躁、疑懼而無法入睡。 “他們對安拉產生了錯誤的、矇昧的想法。”正如安拉所言：( 不然，你們以為使者和歸信者永遠不能回到他們的親人當中。)（48：12）這些人的狀況就是如此，他們認為多神教徒獲勝的日子就是勝負分明的日子，伊斯蘭即將滅亡。這是懷疑的人的想法。當他們碰到不測時，就會產生這種醜惡的想法。安拉講述他們在這種狀況下所說的話：“‘我們有一點勝利的希望嗎？’你說：‘萬事只歸安拉。’他們在心中隱藏著不為你表白的（祕密）”。安拉揭示了他們內心的想法，“他們說：‘如果我們有一點勝利的希望，我們就不會在這裡被殺。’”即真誠的歸信者們不對使者說這些話。

伊本·祖拜爾說：“記得當時我和安拉的使者ﷺ在一起。當我們感到恐懼的時候，安拉為我們降下了瞌睡。我們中每個人的下巴都捱到了胸部。”他說：“以安拉發誓，在睡意朦朧中，我聽到穆特阿卜·本·古謝勒在說：‘假若我們對這件事有份，我們就不會在這裡遭到殘殺。’我記住了這句話。”安拉因此而降諭道：“他們說：‘如果我們有一點勝利的希望，我們就不會在這裡被殺。’”（3）

“你說：‘即使你們留在家裡，那些註定死去的人，也必然要前往他們的長眠之地。’”這是來自安拉的定然，是絕對不可避免的判決。

“以便安拉考驗你們胸中的（想法）和提煉你們心中的（想法）”，即安拉根據發生在你們身上的事情考驗你們，從而辨別美好和醜惡，讓人們從言行方面瞭解信士和偽信士。

“安拉是深知心事的”，即安拉知道你們心中

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：22、8： 72；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：358。

的祕密。

安拉原諒吾侯德之日敗陣的穆民

“在兩軍相遇的日子，你們中掉頭逃跑的人，只因他們所犯過一些錯誤，惡魔使他們失足”，即由於他們以前的罪惡。正如有位先賢所說：“善報是善上加善，惡報是惡上加惡。”經文說：“安拉已恕饒了他們”，即恕饒了他們的逃跑。 “安拉是至赦的，寬容的”，即安拉將恕饒罪惡，寬恕人類，原諒他們。瓦利德問阿卜杜·拉赫曼·本·奧夫：“我怎麼看到你疏遠信士的長官奧斯曼？”阿卜杜·拉赫曼說：“請告訴他，我沒有在艾奈尼

（戰役）之日逃跑。 ”阿斯穆說：“阿卜杜·拉赫曼說的是：那是吾侯德戰役，在白德爾之役中我沒有落伍，我也沒有放棄歐麥爾的一貫作風（4）。 ’”後來瓦利德將此事轉告了奧斯曼，奧斯曼說，他

（阿卜杜·拉赫曼）說沒有在艾奈尼之日逃跑，他又為何以安拉已經原諒的罪惡而羞辱我呢？安拉說：“在兩軍相遇的日子，你們中掉頭逃跑的人，

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：358；《聖訓大集》6：		

349；《哈肯聖訓遺補》2：297。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：620。

（4 ）當時歐麥爾已經歸真，奧斯曼繼任哈里發。阿卜杜·拉赫曼言下之意是，奧斯曼卻這麼做了。 ——譯者註

只因他們所犯過一些錯誤，惡魔使他們失足。 ”他說他參加了白德爾之役，但我當時正在護理安拉使者ﷺ的女兒茹耿曄，直至她歸真了。安拉的使者ﷺ還為我分了一份戰利品，使者分配了戰利品的人等於參加了戰役。他說我放棄了歐麥爾的一貫作風，其實歐麥爾的作風我無法做到，他（阿卜杜·拉赫曼）也無法做到。請轉告他吧！（1）

(  156.有正信的人們啊！你們不要像那些否認的人一樣，對在陸地上旅行或是戰鬥中的兄弟們說：“如果他們和我們在一起，他們就不會死亡或被殺。”致使安拉以此使他們懊悔。安拉能夠賦予生命，也能夠降下死亡。安拉是全觀你們行為的。)

( 157.如果你們在主道上陣亡或死亡，來自安拉的寬恕和慈憫遠比他們所積蓄的更好。)

( 158.如果你們死亡或被殺，你們終將要集合到安拉那裡。)

應將生死定然看成安拉的意欲

安拉禁止穆民學習隱昧者。這些隱昧者關於那些旅行中歸真和陣亡的人們說：“假若他們在我們這裡，就不會遭受那樣的遭遇。”這充分證明瞭他們敗壞的信仰。安拉說：“有正信的人們啊！你們不要像那些否認的人一樣，對在陸地上旅行或是戰鬥中的兄弟們說”，即他們對去做生意或去做其他事情，或去參加戰鬥的兄弟說：“如果他們和我們在一起”，即他們也在城中，“他們就不會死亡或被殺”，即他們就不會死在旅途中或戰死沙場。

“致使安拉以此使他們懊悔。”安拉賦予隱昧者這種想法，以便他們因他們兄弟的死亡和被殺而倍感痛苦。安拉駁斥他們說：“安拉能夠賦予生命，也能夠降下死亡。”創造權歸安拉掌握，萬事只歸安拉，每個人的生死都取決於安拉的意慾和定然，每個人長壽與否，都要看安拉的判決和定然。

“安拉是全觀你們行為的。”安拉的知識和觀察力可以透視萬物，任何事都隱瞞不了安拉。 “如果你們在主道上陣亡或死亡，來自安拉的寬恕和慈憫遠比他們所積蓄的更好。”為主道捐軀沙場或因病死亡，都是獲得安拉的慈憫、原諒和喜悅的原因，這種死遠比為了今世及其浮華而活著更加美好。安拉接著說每個正常死亡的人和陣亡的人，其最終的歸宿只在安拉那裡，安拉將按照他們不同的工作給予獎罰。安拉說：“如果你們死亡或是被殺，你們終將要集合到安拉那裡。”

《艾哈麥德按序聖訓集》1：68。

( 159.由於來自安拉的憐憫，你溫和地對待他們。如果你言粗心暴，他們勢必從你身邊離去。所以你要原諒，為他們求饒，並跟他們商量要事。如果你已經作了決定，那麼你就託靠安拉。安拉喜愛託靠他的人。)

( 160.如果安拉援助你們，沒有人能夠戰勝你們。如果他捨棄你們，此後有誰能夠幫助你們呢？讓信士們託靠安拉吧！)

( 161.任何先知都不會貪污。誰貪污，復生日，誰要把他所貪污的拿出來。那時每個人都會獲得他應得的全部報酬，他們不受虧枉。)

( 162.難道那些尋求安拉喜悅的人，像那些引起安拉惱怒的人嗎？他的歸宿只是火獄。那歸宿真惡劣啊！)

( 163.在安拉看來，他們分許多等級。安拉全觀他們所做的。)

( 164.安拉確已施恩予信士們，因為他從他們中派遣了一位使者給他們，以便給他們誦讀他的跡象，淨化他們，並且教導他們經典和智慧。在那以前，他們的確在明顯的迷誤當中。)

慈愛和溫和是穆聖ﷺ的品德

安拉提到他的使者，並將使者溫和的態度及優美的語言作為對使者本人和那些服從使者命令的信士的恩惠。安拉說：“由於來自安拉的憐憫，你溫和地對待他們。”假若不是安拉對你和信士們的恩惠，他不會為他們而使你成為一位和藹的人。

哈桑說：“這就是安拉派遣的這位先知的品格。”這段經文類似下列經文：( 的確有一位來自你們自己的使者降臨了你們。他不忍心你們遭遇困難，他對你們充滿了關愛，他是熱愛並憐憫信士們的。)（9：128）然後說：“如果你言粗心暴，他們勢必從你身邊離去。”“言粗”指語言粗俗，因為後面說“心暴”，即假若你的言語惡劣，內心殘酷，他們勢必一鬨而散，離你遠去，但安拉讓他們聚集在你的周圍，使你平易近人，團結他們的內心。正如阿卜杜拉說，他在古籍中看到了穆聖ﷺ的屬性，穆聖ﷺ不是粗俗暴戾的，也不在市場上大喊大叫，不以暴易暴，而是寬以待人，和藹可親。 （1）

遇事協商是穆聖ﷺ的作風

“所以你要原諒，為他們求饒，並跟他們商量要事。”因此，使者ﷺ每每談話時，就和聖門弟子們協商，以便安撫他們的心，從而激勵他們積極工作。在白德爾之日，他和眾弟子協商攔截商隊事宜時，他們說：“安拉的使者啊！即便你建議我們穿越大海，我們也會與你一道去乘風破浪。就算你帶我們去往白勒克·俄麻德（阿比西尼亞地名），我們也不會退卻。我們不會像穆薩的民眾對穆薩所說的那樣說：‘你和你的養主去作戰吧！我們在此坐等著。’而我們要說：‘你去吧！我們和你在一起，在你的前後左右，與你並肩作戰。’”穆聖ﷺ還和聖門弟子們商議他在哪裏安營紮寨，以至孟則爾為了殉教，建議駐紮到眾人前面。在吾侯德之戰時，先知問眾弟子應該堅守麥地那還是應該出城迎敵，他們大多數人主張出城迎敵，於是他就照做了。挖戰壕之日，他和眾弟子商議是否可通過繳出當年麥地那城三分之一的收成，與聯軍達成和約事宜，但遭到兩位賽爾德——賽爾德·本·穆阿茲和賽爾德·本·歐拜德的否決，先知採納了他們的建議。侯代比亞之日，他和戰友們商議是否可以進攻多神教徒，艾布·伯克爾站起來說：“我們是來副

良行為，他們（中傷者）用誰來誣陷我的家屬呢？以安拉發誓，我知道她只是好人。 ”他曾和阿里與武灑麥商議是否和阿伊莎分手。在重大戰役中使者通常會和聖門弟子協商。艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說，徵求誰的意見就要相信誰。（3）

協商之後託靠安拉

清高偉大的安拉說：“如果你已經作了決定，那麼你就託靠安拉。”如果你和他們通過協商作出了決定，就應當託靠安拉。 “安拉喜愛託靠他的人”。

“如果安拉援助你們，沒有人能夠戰勝你們。如果他捨棄你們，此後有誰能夠幫助你們呢？讓信士們託靠安拉吧！”這段經文如同前面的經文：( 援助只來自優勝的、明哲的安拉。)（3：126）然後安拉命令“讓信士們託靠安拉吧！”

先知不會貪污

“任何先知都不會貪污”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德、哈桑等人解釋說：“任何先知都不會背信棄義。”（4）

伊本·哲利爾說：“這段經文是因為在白德爾之日丟失的一件紅絨大衣而降示的。當日有些人說或許使者ﷺ拿走了它，後來某些人開始在此中添油加醋。安拉因此而降諭道：‘任何先知都不會貪污。誰貪污，復生日，誰要把他所貪污的拿出來。’”（5）這段經文說明，先知ﷺ是誠實守信的，無論在分配戰利品當中還是其他事務中，先知都不會有所欺瞞。

“誰貪污，復生日，誰要把他所貪污的拿出來。那時每個人都會獲得他應得的全部報酬，他們不受虧枉。”這是最嚴厲的警告。嚴禁貪污的聖訓很多。穆聖ﷺ說：“安拉看來最大的貪污是（侵佔）一腕尺土地。兩個人擁有互相毗鄰的土地（或家園），其中一人侵佔屬於另一人的一腕尺土地。誰侵佔了這一腕尺土地，七層地將被套在他的脖子上，直到末日。”（6）安拉的使者ﷺ委派伊本·萊特賓去徵收天課，他回來後說：“這是你們的，那是別人給我送的。”後來使者站在講臺上說：“我派出的那位官員是怎麼回事？他回來後說：‘這是你們的，那是別人給我送的。為什麼他不坐在他父親

朝的，而不是來作戰的。 ”他同意了艾布·伯克爾		

的建議。他在誣陷事件中（2）說：“穆斯林大眾們啊！請給我建議，怎麼處理那些誣陷和冤枉我的家屬的人，以安拉發誓，我不知道我的家屬有什麼不

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：449。

指偽信士誣陷阿伊莎事件。 ——譯者註

《伊本·馬哲聖訓集》2：1233；《艾布·達烏德聖訓集》5：345；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：109。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：37。

《泰伯裏經註》7：348；《艾布·達烏德聖訓集》4： 280；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：359。

《艾哈麥德按序聖訓集》4：140。

或他母親的家中，等著看是否有人給他饋贈禮物？以掌管我生命的安拉發誓，你們中的一個人若侵佔類似的一點財產，末日他將在他的脖子上帶來它，如果它是一峯駝，他將帶來發出駝聲的一峯駝，如果它是一頭牛，他將帶來發出牛聲的一頭牛，如果它是一隻羊，他將帶來發出羊聲的一隻羊。 ’”然後使者伸起了兩手，以致我們看到他白皙的腋下。他說：“主啊！我確實已經傳達了。 ”使者連說三次。艾布·哈米德說：“（使者說話時）我的兩眼看到了，我的兩耳聽到了，你們去問栽德·本·薩比特吧！ ”（1）

穆阿茲傳述，安拉的使者ﷺ派我去也門，我出發了，使者卻派人來追趕我，我便回去了。使者對我說：“你知道我為什麼派人召回你嗎？不經我許可，你千萬不要動用任何公共財產，因為那是貪污，‘誰貪污，復生日，誰要把他所貪污的拿出來。那時每個人都會獲得他應得的全部報酬，他們

不受虧枉。 ’這就是我召回你的原因。現在去執行你的任務吧！ ”（2）

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ有天站在我們中間，講到了貪污，並嚴厲地對待了這一問題，後來他說：“在復生日，一定不要讓我發現你們中一個人在脖子上拖來一峯發出駝聲的駱駝，然後說：‘安拉的使者啊！救救我！’我對他說：‘我在安拉那裡對你沒有權力，我確已給你傳達過。’不要讓我發現你們中一個人在脖子上帶來一匹嘶鳴的馬，他說：‘安拉的使者啊！救救我！’我說： ‘我在安拉那裡對你沒有權力，我確已給你傳達過。’（3）一定不要讓我發現你們中一個人在脖子上帶來金子和銀子，然後說：‘安拉的使者啊！救救我！’我對他說：‘我在安拉那裡對你沒有權力。我確已給你傳達過。’”（4）

歐麥爾傳述，海巴爾之日來了一夥聖門弟子，他們說：“某人是烈士，某人是烈士。”他們來到一個人跟前說：“這人也是烈士。”安拉的使者ﷺ說：“不然，我看到他因為貪污一件大衣（或斗篷）而進了火獄。”安拉的使者ﷺ說：“伊本·罕塔卜（歐麥爾）啊！你去人們中呼籲：‘只有貞潔的人才能進入樂園！’於是我出去呼籲：‘只有貞潔的人才能進入樂園。’”（5）

《艾哈麥德按序聖訓集》5：423；《布哈里聖訓實錄》 2597、7174；《穆斯林聖訓實錄》1832。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：564。

我不要發現你們中一個人在脖子上帶來一些跳動的布條，他說：“安拉的使者啊！救救我！”我說：“我在安拉那裡對你沒有權力，我確已給你傳達過。”。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：426；《布哈里聖訓實錄詮

誠實的人和不誠實的人不一樣

“難道那些尋求安拉喜悅的人，像那些引起安拉惱怒的人嗎？他的歸宿只是火獄。那歸宿真惡劣啊！”即誰按照安拉規定的法律程序追求安拉的喜悅，誰就會得到安拉的喜悅和重大的回賜，並免於嚴重的懲罰。誰遭受了安拉的惱怒，誰就無法解脫，在末日，他的歸宿是火獄。那歸宿真是惡劣！

《古蘭》中類似的經文很多，正如安拉所言：( 一個知道你的主啟示給你的是真理的人，跟瞎子一樣嗎？)（13：19）( 獲得我的美好諾言，並將見它

（實現）的人和蒙我賞賜今世生活的享受，然後將在復生日出庭（受審）的人一樣嗎？ )（28：61）

“在安拉看來，他們分許多等級”，哈桑·巴士裏和伊本·易司哈格說：“好人和壞人分有不同層次。”（6）艾布·阿比岱等人說：“他們在樂園中享有不同的品級和層次，在火獄中也有不同層次。”正如安拉所言：( 每個人都按照他們的行為而各有等級。)（6：132）接下來，安拉說：“安拉全觀他們所做的”，即安拉將以各種品級報酬他們，善報不受虧，惡報不加增，每個人都會論功獲賞。

派遣穆聖ﷺ是巨大的恩惠

“安拉確已施恩予信士們，因為他從他們中派遣了一位使者給他們”，即派遣了一位和他們同類的使者，以便他們和他說話、交流、同坐，從他身上獲益。正如安拉所言：( 他的跡象之一，是由你們當中為你們造化了你們的配偶，以便你們與她們相依。)（30：21）即人類當中。 ( 你說：“我只是和你們一樣的人。我已獲得啟示，你們的主是惟一的主。”)（18：110）( 我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。)（25：20）( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啟示。)（12：109）( 精靈和人類的羣體啊！難道來自你們的使者沒有到達你們，給你們敘述我的跡象，並預先警告你們今天的相會嗎？)（6：130）從而深刻地指出派遣與他們同類的、可以互相交流的使者，是安拉的宏恩。因此說：“給他們誦讀他的跡象。”“跡象”指《古蘭》。 “淨化他們”，即使者命令他們行善，禁止他們作惡，以便淨化他們的內心，洗滌他們在矇昧時代多神崇拜時的穢行惡跡。 “教導他們經典和智慧”，即《古蘭》和

《聖訓》。

“在那以前”，即在這位使者以前，“他們的

確在明顯的迷誤當中”，即在明顯的迷誤、迷信和

釋——造物主的啟迪》6：214；《穆斯林聖訓實錄》3：1416。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：30；《穆斯林聖訓實錄》 114；《提爾密濟聖訓集》1574。

《伊本·艾布·哈亭經註》2：646；《泰伯裏經註》 7：367。

無知之中。

( 165.災難打擊了你們的同時，你們也以雙倍的災難打擊了他們。而你們還說：“這是從哪裡來的呢？”你說：“這來自你們自身。”安拉對萬物是全能的。)

( 166.兩軍相遇那天，你們所遭的災難是憑著安拉的允許，以便他認識確信的人，)

( 167.並認識偽信的人。有人對他們說：“來吧，來為主道作戰，或來自衛！”他們說：“如果我們懂得作戰，我們一定追隨你們。”在那天，比較正信和隱昧，他們是更近於隱昧的。他們口是心非。安拉最清楚他們所隱諱的。)

( 168.他們坐而觀望，卻對自己的兄弟們說： “如果他們順從我們，他們就不會被殺。”你說： “如果你們是誠實的， 你們防止自己面臨死亡吧！”)

吾侯德戰役失敗的原因及其哲理

清高偉大的安拉說：“災難打擊了你們的同時”，指吾侯德戰役中七十位穆斯林陣亡。

“你們也以雙倍的災難打擊了他們”，指在白德爾戰役中，穆斯林殲滅七十個多神教徒，俘虜七十個多神教徒。

“而你們還說：‘這是從哪裡來的呢？’”我們的身上怎麼發生了這樣的事情？

“你說：‘這來自你們自身。’”歐麥爾說，吾侯德戰役時，即白德爾戰役一年後，他們（穆斯林）因為在白德爾之役中收取贖金而遭受了懲罰。那次戰役中，七十個人陣亡，聖門弟子們脫離了先知，先知的眼齒被打壞了，頭上的頭盔被打碎了，鮮血從他的臉上流了下來。後來安拉降諭道：“災難打擊了你們的同時，你們也以雙倍的災難打擊了他們。而你們還說：‘這是從哪裡來的呢？’你說：‘這來自你們自身。’”即這是你們收取贖金的後果。

“你說：‘這來自你們自身。’”伊本·易司哈格等人解釋為：由於你們抗拒了使者。當時使者命令你們堅守陣地，但你們卻違抗軍令。 “你們”指弓箭手。 “安拉對萬物是全能的。”安拉可以做他所欲之事，判決他欲判決之事，沒有人可以更新安拉的判決。

然後說：“兩軍相遇那天，你們所遭的災難是憑著安拉的允許”，即你們在敵人面前逃跑了，他們殺死了你們中的一部分人，傷害了一部分人。這一切都是安拉的判斷和決定，此中確有某種哲理。

“以便他認識確信的人”，即堅守陣地，沒有退卻的人。

“並認識偽信的人。有人對他們說：‘來吧，來為主道作戰，或來自衛！’他們說：‘如果我們懂得作戰，我們一定追隨你們。’”指阿卜杜拉·本·吾班葉的同事們。他們在行軍途中退卻了，後來一些穆民到他們那裡，鼓勵他們返回戰場，幫助作戰。

因此說：“或來自衛。”伊本·阿拔斯等人解釋為：“請來壯大穆斯林的隊伍吧！”哈桑解釋為：“請通過祈求，防範敵軍吧！”還有人解釋說：“請來備戰吧！”但他們藉故說：“如果我們懂得作戰，我們一定追隨你們。”穆佳黑德說： “他們的意思是：如果我們知道你們會碰到戰鬥，我們一定會趕來的，但你們不會碰到戰爭。”安拉說：“在那天，比較正信和隱昧，他們是更近於隱

昧的。 ”這段經文可以證明，人的情況是不斷發生變化的，有時接近不信，有時接近信仰。

然後說：“他們口是心非。”他們嘴上說著話，但心裡卻不相信這是真的。比如他們說：“如果我們懂得作戰，我們一定追隨你們。”其實他們確信遠道而來的多神教徒為報白德爾之役遭受重創

之仇而迫切希望和穆斯林作戰，另外，穆斯林相對處於弱勢之中，因此戰鬥在所難免。所以安拉說： “安拉最清楚他們所隱諱的。”

“他們坐而觀望，卻對自己的兄弟們說：‘如果他們順從我們，他們就不會被殺’”，即假若他們在協商時聽了我們的建議，坐地等待，不出城迎敵，他們就不會在這裡被殺死。

“你說：‘如果你們是誠實的，你們防止自己面臨死亡吧！”如果坐地觀望可以使人免於陣亡或病故，你們就不應該死去。但死亡終究會到來的，哪怕你們在堅固的城堡之中。如果你們說的是實話，就請你們預防自己的死亡吧！穆佳黑德說：“這段經文是針對阿卜杜拉·本·吾班葉降示的。”（1）

( 169.為主道犧牲的那些人，你們不要認為他們是死了的。其實，他們活著，他們在他們的主那裡享受著給養。)

( 170.他們因安拉所給的恩惠而高興，也為那些留在後面還沒有加入他們行列的人而欣喜。他們將無懼無憂。)

( 171.他們因安拉的恩典和賞賜而歡樂。安拉絕不會廢除對信士的回賜。)

( 172.他們在遭受戰傷之後，還響應安拉和使者。他們中行善並且敬畏的人，將會獲得重大的回賜。)

( 173.有人對他們說：“那些人為進攻你們而集結了（軍隊），所以你們應當畏懼他們。”但這只加強了他們的信仰。他們說：“對於我們，安拉足夠了，這監護者真是優美！”)

( 174.他們帶著安拉的恩惠和賞賜回來，沒有受到傷害，他們追求了安拉的喜悅。安拉是有宏恩的。)

( 175.那是惡魔，它叫你們畏懼它的盟友。如果你們有正信，你們就不要怕它，而要怕我。)

烈士的尊貴

清高偉大的安拉說，烈士們即便在今世被殺害，但他們的靈魂是活著的，並在安拉那裡享受著給養。麥斯魯格傳述，我們向阿卜杜拉請教這段經文：“為主道犧牲的那些人，你們不要認為他們是死了的。其實，他們活著，他們在他們的主那裡享受著給養。”他回答說：“我們向安拉的使者ﷺ請教過這個問題。他說：‘他們的靈魂在綠色鳥的腹中，落在掛於阿萊什之下的燈籠上。他們在樂園中

《泰伯裏經註》7：383。

任意遊覽，然後住到那個燈籠上。至仁主關顧了他們，對他們說，你們有什麼要求嗎？他們說，我們在樂園中任意遊覽，還能有什麼要求呢？ ’這樣問答了三次。當他們感到非得提出要求時，說：‘養主啊！請將我們的靈魂回歸到我們的身體，讓我們再次為你而捐軀！ ’至仁主看到他們確實無所需求，便任由他們繼續遊覽。 ”（2）

安拉的使者ﷺ說：“在安拉那裡獲得幸福的歸真者中，只有烈士希望重返今世，再次為主道捐軀，因為他們見到了烈士的優遇。（3）

安拉的使者ﷺ說：“你們的兄弟們在吾侯德遇難後，安拉將他們的靈魂置於綠色鳥的腹中，它來往樂園河，享受樂園的果實，住在阿萊什陰涼之下的黃金燈籠上。他們每每發現食物的馨香和美好的居所時，就說道：‘但願我們的兄弟們知道安拉怎麼優遇我們，以便他們戀戰而不要厭戰。’清高偉大的安拉說：‘我替你們給你們的兄弟們轉告。’安拉因此而降諭道：‘為主道犧牲的那些人，你們不要認為他們是死了的。其實，他們活著，他們

《穆斯林聖訓實錄》3：1502。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：126；《穆斯林聖訓實錄》 1877。

在他們的主那裡享受著給養。 ’”（1）格塔德等人說：“這段經文是為吾侯德戰役中犧牲的人而降示的。 ”（2）

賈比爾傳述：安拉的使者ﷺ有天見到我後說： “賈比爾啊！我怎麼看到你非常憂愁？”我說： “安拉的使者啊！我的父親留下家屬和一些債務而殉教了。”使者說：“我告訴你，安拉只在帷幔之後和人說話，但他和你的父親面談過了。”——阿里說這是一次面對面的談話——“安拉對他（你父親）說：‘你要求吧！我會給予你的。’他說： ‘我要求你讓我回到今世，讓我再次為你犧牲。’養主說：‘我的判詞已定：他們不返今世。’他說：‘我的養主啊！請通告我的後人吧！’安拉因而降諭道：‘為主道犧牲的那些人，你們不要認為他們是死了的。’”（3）

安拉的使者ﷺ說：“烈士們在樂園門附近一條河的光彩上，在綠色的圓形建築物中。他們的給養早晚從樂園中來到他們身邊。”（4）烈士似乎分為幾種，有些人在樂園中任意遊覽，有些人在樂園門口的這條河上。或者，他們遊覽的終點在河畔，他們會聚在此處，早晚享受給養。伊瑪目艾哈麥德的聖訓集輯錄著一段聖訓，講到每個穆民的靈魂將在樂園中自由遊覽，享用樂園的果實，享受樂園的歡樂，親臨安拉為他們準備的優遇。這是一段正確、珍貴而偉大的聖訓。正統派的三大伊瑪目都公認了這段聖訓。安拉的使者ﷺ說：“穆民的靈魂是一隻鳥兒，它在樂園的樹上享用美食，在末日，安拉要將它回歸到穆民的身體。”（5）

這一聖訓說：“穆民的靈魂以鳥兒的樣子，處於樂園中。”而烈士的靈魂如前所述，在綠色鳥的嗉囊中，比之普通穆民的靈魂，它們就像星星一般高。它們自由地飛翔，祈求慷慨博施的安拉使我們堅定在正信上。

“他們因安拉所給的恩惠而高興。”為主道捐軀的烈士們，在安拉那裡是活著的。他們處於歡樂和欣喜之中，為他們之後捐軀的那些兄弟而感到高興，因為他們將和自己會聚於此。這些烈士們不為前途而害怕，不為後事而憂慮。祈主賜給我們樂園。兩聖訓實錄輯錄了在同一早晨為主道捐軀的七十位輔士——麥吾奈井前的捐軀者們。安拉的使者ﷺ對殺害他們的兇手祈禍且詛咒。艾奈斯說： “針對他們還降示了經文，該經文革止前我們一直

誦讀著。它是：“替我們告訴我們的羣體，我們遇見了我們的養主，他悅納了我們，並使我們滿意了。”（6）（7）

“他們因安拉的恩典和賞賜而歡樂。安拉絕不會廢除對信士的回賜。”伊本·易司哈格說：“他們欣喜，他們高興，因為他們親眼看到給他們的許諾兌現了，且獲得巨大的回報了。”阿卜杜·拉赫曼·栽德說：“這節經文將所有穆民都包含進去了，不論是否烈士。因為安拉述及給予先知們的恩典時很少不接著述及給予信士的恩賜。”

海穆拉·艾賽德之役及參加這次戰役者之高貴

“ 他們在遭受戰傷之後， 還響應安拉和使者。”這是海穆拉·艾賽德（地名）之日。當日，多神教徒重創穆斯林後返回家園，他們在歸途中後悔了，說：“我們為何不一鼓作氣襲擊麥地那人，從而一勞永逸？”安拉的使者ﷺ聽到消息後號召穆斯林追擊敵人，驚嚇他們，讓他們看到穆斯林強大的力量，他只允許參加過吾侯德戰役的人前行追敵——除了賈比爾，後文將提到原因。穆斯林雖然身負重傷，還是紛紛響應安拉及其使者前去追擊。

艾克萊麥傳述，多神教徒們從吾侯德返回後說：“你們沒有殺死穆罕默德，也沒有獲得凱瓦爾伯（8），你們做得太差了！請回去再戰吧！”主的使者ﷺ聽到消息後號召穆斯林追擊敵人，眾人紛紛響應，當他們到達海穆拉·艾賽德（或是吾葉奈井的地方。傳述者對地名產生了懷疑。）的時候，多神教徒們說：“我們來年再戰。”使者便率領聖門弟子們返回了。這被視為一次戰役。後來安拉降示了下列經文：“他們在遭受戰傷之後，還響應安拉和使者。他們中行善並且敬畏的人，將會獲得重大的回賜。”（9）

阿伊莎（願主喜悅之）對歐勒沃說：“侄子

啊！祖拜爾和艾布·伯克爾屬於上述經文所述之人。吾侯德戰役中穆聖ﷺ受了傷。多神教徒退走之後，穆聖ﷺ擔心他們反撲過來，便問：‘誰願追擊敵人？ ’七十個人應聲而起，他們中有艾布·伯克爾和祖拜爾。願主喜悅他們。 ”（10）

“有人對他們說：‘那些人為進攻你們而集結了（軍隊），所以你們應當畏懼他們。’但這只加強了他們的信仰”，即有人以大批部隊恐嚇你們，但你們沒有將它放到心上，而是一心託靠安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：265。

《泰伯裏經註》7：389、390。

《聖位的證據》3：299。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：266；《泰伯裏經註》7： 387。

《艾哈麥德按序聖訓集》3：455。

這是被徹底革止的一段經文。 ——譯者註

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：445；

《穆斯林聖訓實錄》1：468。

意為美女。 ——譯者註

《聖訓大集》11083。

《布哈里聖訓實錄》4077。

“他們說：‘對於我們，安拉足夠了。這監護者真是優美！’”布哈里傳述：伊布拉欣被投進烈火中時，唸了這段經文。穆聖ﷺ也在“有人對他們說：‘那些人為進攻你們而集結了（軍隊），所以你們應當畏懼他們。’但這只加強了他們的信仰”時唸了這段經文。這段經文是：“對於我們，安拉足夠了，這監護者真是優美！”（1）

艾奈斯傳述，吾侯德之日，有人對穆聖ﷺ說： “那些人為進攻你們而集結了（軍隊），所以你們應當畏懼他們。”安拉因此降示了這段經文。

清高偉大的安拉說：“他們帶著安拉的恩惠和賞賜回來，沒有受到傷害。”他們託靠安拉之際，安拉為他們解決了困難，替他們抵擋了居心叵測者的傷害，他們便“帶著安拉的恩惠和賞賜回來，沒有受到傷害”，即沒有受到敵人預謀的傷害。

“ 他們追求了安拉的喜悅。安拉是有宏恩的。”伊本·阿拔斯說，經文中所說的“安拉是有宏恩的”指平安返回，“賞賜”指商隊平安經過了。那是在朝覲季節，安拉的使者ﷺ買下商品後，將從中獲得的許多利潤分給了他的弟子們。 （2）

“那是惡魔，它叫你們畏懼它的盟友”，即它以它的盟友恐嚇你們，使你們誤認為它（他）們具有強大威力。

“如果你們有正信，你們就不要怕它”，即它蠱惑你們，使你們產生幻想時，你們就該託靠我，奔向我，因為我能解決你們的問題，能襄助你們戰勝它們。正如安拉所言：( 難道安拉不能使其僕人滿足嗎？他們以他以外的來恐嚇你……你說：“對於我安拉是足夠了！託靠者們只能託靠他。”)

（39：36-38）( 請和惡魔的盟友們作戰吧！惡魔的詭計確實是脆弱的。)（4：76）( 這等人是魔鬼的黨羽。須知，魔鬼的黨羽只是虧折的。)（58：19） ( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)（58：21）( 安拉一定會襄助援助他的人。)（22：40）( 有正信的人們啊！如果你們協助安拉，他就襄助你們。)（47： 7）( 的確，我勢必在今世的生活和證人們作證的那天，幫助我的眾使者和信士們。那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)（40：51-52）

( 176.紛紛投入隱昧的那些人，不要使你憂慮，他們不能傷害安拉絲毫，安拉意欲他們在後世沒有福分，他們將受重大的刑罰。)

( 177.那些以正信買來隱昧的人，不能傷害安

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：77。

《聖位的證據》3：318。

拉絲毫，他們將受到慘痛的刑罰。 )

( 178.隱昧的人們不要認為我對他們的姑容，是對他們更好的。我姑容他們，只為了他們罪上加罪。他們將受凌辱的懲罰。)

( 179.安拉不會讓你們——信士們常處於你們所處的現狀之中，直到他把善惡分開。安拉不會讓你們發現未見，但是安拉從眾使者中選拔他所意欲之人，所以你們要歸信安拉及其眾使者。如果你們歸信而且敬畏，你們將獲重大的回賜。)

( 180.對安拉所賜的恩惠吝嗇不捨的人，絕不要認為他們的行為對他們是有益的，其實，它是對他們最有害的。復生日，他們所吝惜的（財產），將會套住他們。諸天與大地的遺產都屬於安拉，安拉是徹知你們行為的。)

安慰使者ﷺ

偉大的安拉對穆聖ﷺ說：“紛紛投入隱昧的那些人，不要使你憂慮。”因為使者對人類充滿了仁愛，隱昧者的倒行逆施、冥頑不化和極端對抗使他傷透了心。所以安拉說，你不要因此而傷心，因為 “他們不能傷害安拉絲毫，安拉意欲他們在後世沒有福分”。睿智的安拉以其意志和大能判決：隱昧者在後世沒有份額，“他們將受重大的刑罰”。然後安拉嚴正聲明：“那些以正信買來隱昧的人”，即以信仰換取隱昧的人，“不能傷害安拉絲毫”，他們只在傷害他們自己，“他們將受到慘痛的刑罰”。

“隱昧的人們不要認為我對他們的姑容，是對他們更好的。我姑容他們，只為了他們罪上加罪。他們將受凌辱的懲罰。”這段經文類似於下列經文：(  他們可曾想過，我以財產和子嗣襄助他們。

（是為了）我使他們立即得到一切美好的東西嗎？

不，他們不瞭解。 )（23：55-56）( 我將在他們不知不覺中逐步使他們明昇暗降，)（68：44）( 他們的財富和子孫不要使你驚奇，安拉意欲以此在今世中懲罰他們。他們的生命將在不信中消逝。)（9：85） “安拉不會讓你們——信士們常處於你們所處

的現狀之中，直到他把善惡分開。 ”安拉必將為考驗你們而製造某種因素，從而拔高他的盟友，凌辱他的敵人，分清堅韌的信士和罪惡的偽信士，是以有了吾侯德之日。安拉在其中考驗了穆民，顯示了他們堅定的信仰、頑強的意志、穩健的立場和對安拉及其使者無比的忠誠，安拉在這日揭穿了偽信士的面具，揭露了他們的倒行逆施、逃避戰鬥、違背安拉及其使者。因此說：“安拉不會讓你們——信士們常處於你們所處的現狀之中，直到他把善惡分開。 ”穆佳黑德說，吾侯德之日，安拉使他們善惡

分明。 （1）格塔德說，安拉通過吉哈德和遷徙辨別了他們。 （2）

“安拉不會讓你們發現未見。”你們不會知道安拉創造萬物的祕密。你們無法辨別信士和偽信士，如若不是安拉為你們創造了一些揭祕的方法和途徑。

“但是安拉從眾使者中選拔他所意欲之人。”類似經文有：( 他是全知幽玄的。他不對任何人透露他的祕密，除非是他所喜悅的使者。因為他讓警衛在他的前後行走。)（72：26-27）

“所以你們要歸信安拉及其眾使者”，即你們要服從安拉及其使者，遵守他為你們制定的法律，“如果你們歸信而且敬畏，你們將獲重大的回賜。”

譴責並警告吝嗇者

“對安拉所賜的恩惠吝嗇不捨的人，絕不要認為他們的行為對他們是有益的，其實，它是對他們最有害的。”吝嗇的人不要認為聚斂財產對他有益，其實斂財對他的宗教甚至今世是有害的，安拉指出了這種財產在末日的歸宿：“復生日，他們所吝惜的（財產），將會套住他們。”阿卜杜拉傳述，安拉的使者ﷺ說：“獲得安拉所賜財產而未繳納天課的人，其財產將變成一條禿頂巨蟒對付他，這條蟒有兩股毒液，末日它將纏繞他，用它的口角套住他，說：‘我就是你的財產，我就是你的寶藏。’”阿卜杜拉還讀了證實這段聖訓的《古蘭》經文：“復生日，他們所吝惜的（財產），將會套住他們”。 （3）

“諸天與大地的遺產都屬於安拉”，即(花費他讓你們代管的財產。)（57：7）因為一切財產終歸安拉，所以在末日來臨之前，請為你們自己預先行善吧。

“安拉是徹知你們行為的”，即安拉知道你們的舉意和心情。

( 181.安拉確已聽到那些人的話，他們說： “安拉是貧窮的，我們是富有的。”我一定記錄下他們的話和他們無視正義、殺害先知的行為。我將說：“你們嘗試那焦灼的火（刑）吧！”)

《泰伯裏經註》7：424。

《泰伯裏經註》7：424。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：78；

《伊本· 罕巴尼聖訓實錄》5 ： 107 ；《艾哈麥德按序聖訓集》1：377；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：393；《伊本·馬哲聖訓集》2：568；《聖訓大集》6：317。

( 182.這是因為你們自己的所作所為，安拉絕不會虧待眾僕。)

( 183.他們說：“安拉曾和我們締約：只有烈火前來焚燒我們所獻的犧牲，我們纔可歸信一位使者。”你說：“我之前的使者確已帶來了明顯的跡象和你們所請求的。如果你們是誠實的，為什麼你們要殺害他們呢？”)

( 184.倘若他們不信你，那麼，在你之前的使者們也遭到了不信。他們帶來了明顯的跡象、經冊和輝煌卓越的經典。)

安拉對多神教徒的警告

伊本·阿拔斯說：(  誰願意貸給安拉一筆美好的債務，安拉就使它成倍增長。)（2：245）降示之後，猶太人說：“穆罕默德啊！你的養主貧窮了，他向他的僕人要求借貸呢！”安拉因此而降諭道：“安拉確已聽到那些人的話，他們說：‘安拉是貧窮的，我們是富有的。’”

“我一定記錄下他們的話。”這是嚴厲的警告。因此經文緊接著說：“和他們無視正義、殺害先知的行為”，即他們對安拉肆意妄言，而且過

分對待列位先知。安拉將以最嚴厲的懲罰還報他們，說：“我將說：‘你們嘗試那焦灼的火（刑）吧！’這是因為你們自己的所作所為，安拉絕不會虧待眾僕。”這是對他們的警告、凌辱、醜化和鄙視。

斷、大限來臨、人類的壽限結束時，安拉就要讓末日到來。萬物的工作無論大小或輕重，無論明顯或隱微，都要受到報酬，任何人不受絲毫虧枉。因此說：“復生日你們將得到你們應得的報酬。”

“他們說：‘安拉曾和我們締約：只有烈火前來焚燒我們所獻的犧牲，我們纔可歸信一位使者。’”即他們妄言安拉曾和他們締結契約：他們不歸信任何一位使者，除非這位使者顯示一種奇蹟，即烈火從天而降，吞食歸信使者的人的施濟品——以示行善者的善行被接受。伊本·阿拔斯、哈桑等人都持此一說。安拉駁斥妄言者說：“你說：‘我之前的使者確已帶來了明顯的跡象。’”即帶來了許多明確的證據，“和你們所請求的”，帶來火，讓火吞食被接受的供品。

“為什麼你們要殺害他們呢？”為什麼你們以否認、違背和頑固的態度對待他們？

“如果你們是誠實的。”如果你們真的遵循真理，服從使者。

安拉安慰穆聖ﷺ說：“倘若他們不信你，那麼，在你之前的使者們也遭到了不信。他們帶來了明顯的跡象、經冊和輝煌卓越的經典。”你（穆聖）不要因為這些人的否認而煩惱，以前的眾位使者就是你的榜樣，他們雖然也帶來了確鑿的證據，但還是遭到了否定。 “經冊”指降於列聖的天啟經典。 “輝煌卓越的經典”指明確的經典。

( 185.每個生命都要嘗試死亡。復生日你們將得到你們應得的報酬。誰被遠離火獄，而被邀入樂園，誰確已成功。今世的生活只不過是虛幻的享受。)

( 186.你們一定會在你們的財產和身體方面受到考驗，你們一定會從曾受天經者和以物配主者那裡聽到許多惡言。倘若你們堅韌，並且敬畏，那就是一件決議之事。)

每個生命都要嘗試死亡的滋味

清高偉大的安拉說，一切被造物都要嘗試死亡的滋味。正如安拉所言：( 其中的一切都將消毀，只有你的主的偉大的尊容永存。)（55：26-27）因為只有獨一的安拉是永生不滅的，精靈、人類、天使、甚至擔負阿萊什的天使都將死亡，只有獨一

成功屬於誰

“誰被遠離火獄，而被邀入樂園，誰確已成功”，即誰遠離並脫離了火獄，而進入樂園，誰就取得了最終的成功。安拉的使者ﷺ說：“樂園中一鞭子的位置，比今世和其中的一切都好。你們可以誦讀：‘誰被遠離火獄，而被邀入樂園，誰確已成功。’”（1）

“今世的生活只不過是虛幻的享受。”這是對今世的鄙視，因為它終究是低賤的、毀滅的、消逝的、微弱的。正如安拉所言：( 不然，你們卻選擇今生，然而後世是更好更持久的。)（87：16-17） ( 無論你們被賜給什麼東西，都只是今世的享受及其裝飾。而安拉那裡的確是更好的和更持久的。)

（28：60）穆聖ﷺ說：“以安拉發誓，今世與後世相比，恰如你們中的一個人將手指浸入水，請他看看，他從中帶出了什麼？”（2）

格塔德解釋上述經文說：“今世無非是一點被拋棄的享受，以惟一應受崇拜的安拉發誓，今世不久將在追求它的人面前煙消雲散。請盡力從這點享受中擇取對安拉的順從吧！力量只來自安拉。”

穆民將遭受考驗，並聽到許多對他有害的言辭

“你們一定會在你們的財產和身體方面受到考驗。”類似經文有：( 我必以一些恐懼、飢餓、財產、生命和果實的損失考驗你們。)（2：155）即穆民肯定會受到財產、性命、兒女和家庭方面的考驗，並且他所受的考驗與他的能力相對應。他的宗教（信仰）越堅定，他受到的考驗就越嚴重。 “你們一定會從曾受天經者和以物配主者那裡聽到許多惡言。”穆斯林遷徙麥地那之初、白德爾戰役之前，遭受了有經人和多神教徒的許多傷害，安拉因此而安慰他們，並命令他們剋制忍耐、原諒對方，等待安拉的解放。安拉說：“倘若你們堅韌，並且敬畏，那就是一件決議之事。”白德爾戰役之前，安拉的使者ﷺ曾騎著一頭驢，捎著武灑麥去哈里斯家族探望賽爾德，使者身著一件法達克（地名）產的粗衣。他們在途中見到一夥人，其中有阿卜杜拉·本·吾班葉。當時阿卜杜拉·本·吾班葉還沒

的、強大的安拉具有永存的特徵。安拉正如原有無		

始那樣，是永存無終的。

這段經文也是對全人類的安慰，地球上的人都將死亡，當安拉將阿丹的精子中註定的命脈中

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：100；

《伊本·罕巴尼聖訓實錄》9：252 ；《哈肯聖訓遺補》2： 299。

《提爾密濟聖訓集》2324；《穆斯林聖訓實錄》2858。

有歸信。人羣中還有一些穆斯林和多神崇拜者——拜物教徒和猶太教徒，阿卜杜拉·本·勒瓦赫也在其中。當驢子的灰塵飛揚到人羣跟前時，阿卜杜拉·本·吾班葉用大衣摀住了鼻子，說道：“不要把灰塵揚到我們這裡。”主的使者ﷺ則道了色蘭，跳下驢向他們宣傳伊斯蘭，並誦讀了《古蘭》。阿卜杜拉·本·吾班葉說：“這個人啊！如果這是真的，沒有比它更美好的了。但你不要在我們這裡用這些話傷害我們，請回你家去，誰願意聽，你就對他宣講吧！”阿卜杜拉·本·勒瓦赫（願主喜悅之）說：“安拉的使者ﷺ啊！請你來我們當中宣講吧，我們喜歡聽。”這時穆斯林、猶太教徒和多神教徒們爭吵起來，各方幾乎要動手。安拉的使者ﷺ一直勸解他們，讓大家平靜下來。此後使者騎上驢到了賽爾德家，對他說：“賽爾德啊！你沒有聽到艾布·胡巴伯（阿卜杜拉·本·吾班葉）說的話嗎？”先知對他講了阿卜杜拉·本·吾班葉說的話。賽爾德聽後說：“安拉的使者ﷺ啊！請原諒他吧！以降給你經典的安拉發誓，安拉通過給你的啟示帶來了真理。以安拉發誓，本地區居民曾盟誓立他（阿卜杜拉·本·吾班葉）為王，為他加冕，後來安拉通過賜給你的真理否決了這一決定。他懷怨在心，所以你看到他有此舉動。”後來，安拉的使者ﷺ原諒了阿卜杜拉·本·吾班葉。安拉的使者ﷺ曾和聖門弟子們順從安拉的命令原諒多神教徒和有經人，忍受他們的傷害。安拉說：“你們一定會從曾受天經者和以物配主者那裡聽到許多惡言。”正如安拉所言：( 真理對他們明確之後，由於發自內心的嫉恨，希望你們歸信之後又變成隱昧者。你們當原諒和寬恕，直至安拉帶來他的命令。)（2： 109）即直到安拉允許你們作戰。安拉的使者ﷺ在白德爾戰役中擊斃了一些古萊什隱昧者頭目，期間阿卜杜拉·本·吾班葉和跟隨他的多神教徒們說： “這是大勢所趨。”後來他們和使者締結了盟約，加入了伊斯蘭。 （1）

所以堅持真理，命人行善，止人作惡的人們，

都會遭到傷害。解脫傷害的惟一方法和良藥就是為安拉而忍耐，向安拉求助，並回歸安拉。安拉至大！

( 187.當時，安拉曾與有經人定約：“你們必須為世人闡明天經，你們不可隱瞞它。”但是他們卻把它扔到他們的背後，並以它換取微薄的代價，他們的買賣真惡劣！)

( 188.有些人對於自己做過的事洋洋自得；對於自己沒有做過的事愛受讚頌。你不要以為他們能

《布哈里聖訓實錄》4566；《穆斯林聖訓實錄》1798。

逃避刑罰，他們應受慘痛的懲罰。 )

( 189.諸天和大地的權力統歸安拉，安拉對於萬物是大能的。)

譴責有經人違背約言、隱瞞真理

這是安拉對有經人的譴責。安拉曾通過列聖與有經人締約：有經人必須要誠心歸信穆聖ﷺ、宣傳穆聖ﷺ，以便人們對穆聖ﷺ的事情有所準備，從而在安拉派遣穆聖ﷺ時跟隨他。可是他們卻隱瞞了這一約言，以微不足道的代價換取了安拉為他們許諾的兩世幸福。他們的這筆交易真惡劣！他們的這種買賣真歹毒！經文同時提示學者們，不要重蹈有經人之覆轍，否則，他們會遭到相同的災難，落得相同的下場。學者們應該力所能及地傳播他們所掌握的有益知識，指導人們積極行善，不該隱瞞任何知識，穆聖ﷺ說：“遇到他人請教知識時隱瞞不答的人，在後世要被戴上火籠頭。”（2）

譴責有經人相互欺騙、貪功邀賞

“有些人對於自己做過的事洋洋自得；對於自己沒有做過的事愛受讚頌。你不要以為他們能逃避刑罰”。經文指的是一些沽名釣譽的人，他們不行善，卻希望得到許多善報。穆聖ﷺ說：“誰為了聚斂錢財而做假官司，安拉就會使誰蒙受損失。 ”（1）穆聖ﷺ又說：“沒有得到賞賜而到處宣揚的人，就像穿著兩件虛偽外衣的人。 ”（2）伊瑪目艾哈麥德傳述，麥爾旺對其門衛說：“拉菲爾啊！你去伊本·阿拔斯那裡，告訴他：‘倘若我們每個人受到懲罰的原因是我們以自己所幹的工作而高興，或者我們喜歡別人因某件善事而讚揚自己，而事實上自己沒有做過該善事，如是那樣，我們全部都要遭受懲罰。 ’”伊本·阿拔斯說：“你們與此有什麼關係呢？那段經文所針對的是有經人。 ”接著伊本·阿拔斯念道：“當時，安拉曾與有經人定約：‘你們必須為世人闡明天經，你們不可隱瞞它。 ’但是他們卻把它扔到他們的背後，並以它換取微薄的代價，他們的買賣真惡劣！有些人對於自己做過的事洋洋自得；對於自己沒有做過的事愛受讚頌。 ”伊本·阿拔斯說：“他們有次對先知ﷺ隱瞞了一個問題，沒有如實回答，先知相信了他們的話後，他們離開了先知。他們甚至希望就此而得到先知的表揚，並且因為對先知ﷺ隱瞞事實而感到高興。 ”（3）艾布·賽爾德傳述，在使者時代，一些偽信士不參加使者的戰役，他們因為坐在後方等待而洋洋自得，使者從戰場上回來時，他們對使者講藉口，喜歡因自己沒有做的事情而受到讚揚，安拉因此而降諭道：“有些人對於自己做過的事洋洋自得；對於自己沒有做過的事愛受讚頌。你不要以為他們能逃避刑罰。 ”（4）

《聖訓大典》8：401。

“你不要以為他們能逃避刑罰。”這段經文既

可讀成第二人稱，也可讀成第三人稱。即“你不要以為他們能逃避刑罰”或他們不要自以為能逃避懲罰。不然，他們都要遭受嚴懲。所以說：“他們應受慘痛的懲罰。”經文接著說：“諸天和大地的權力統歸安拉，安拉對於萬物是大能的”，即安拉是掌管萬物、全能萬事的，對他而言沒有難題。所以你們當敬畏他，不要違揹他。當防備他的惱怒和懲罰，他是至大的主，至能的主。

( 190.諸天與大地的造化、晝夜的循環，對於

《布哈里聖訓實錄》6105、6652；《穆斯林聖訓實錄》1：104。

《穆斯林聖訓實錄》2129。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：298；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：81；《穆斯林聖訓實錄》4： 2143；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：66；《聖訓大集》

6：318。

《布哈里聖訓實錄》4567 《穆斯林聖訓實錄》2777。

能領悟的人，確有很多跡象。 )

( 191.他們站著、坐著、躺著記念安拉，並參悟諸天與大地的創造：“我們的主啊！你沒有徒然地造化這一切。贊你超絕，求你保護我們，免受火獄的刑罰。)

( 192.我們的主啊！你使誰進入火獄，你的確使他蒙羞了，不義的人絕沒有援助者。)

( 193.我們的主啊！我們確曾聽到一個召喚的人，召人於正信：‘你們要歸信你們的主！’我們就歸信了。我們的主啊！求你恕饒我們的罪惡，求你消除我們的過失，求你使我們與清廉的人一道歸真。)

( 194.我們的主啊！求你賜給我們你通過你的眾使者應允給我們的，並求你莫在復生日使我們蒙羞，你是從不爽約的。”)

對有心者昭示安拉獨一的證據 有心者的特徵、言論和祈禱

“諸天與大地的造化”，即天體的高大和曠達、大地的寬厚和平坦，以及其中的許多重大跡象——行星、恆星、海洋、山脈、沙漠、樹木、植物、莊稼、果實、動物、礦物以及許多色彩和特徵各異、氣味和滋味不同的有益事物。

“晝夜的循環”，即晝夜的交替及它們間長短的互補——有時白天長，有時夜晚長，它們相互補充，相輔相成。這一切都是全能的、明哲的安拉的規定。

所以說，“對於能領悟的人”，即對於那些智力完美、天資聰穎、能夠清醒地認識事物的人。這些人不是不能理解的聾子或啞巴，安拉形容他們說：( 諸天與大地間有許多跡象，但他們卻毫不留意地經過它。他們大半不信安拉，除非同時以物配主。)（12：105-106）

安拉形容那些能領悟的人說：“他們站著、坐著、躺著記念安拉。”安拉的使者ﷺ說：“你當站著禮拜；如果做不到，當坐著禮拜；如做不到，當躺著禮拜”，即他們時時刻刻用他們的內心和舌脣記念安拉。 （5）

“並參悟諸天與大地的創造”，即他們理解天地中的許多哲理，它們證明著造物主的偉大、全能、知識、智慧、意志、自由和慈憫。安拉同時貶斥了另一些人，他們不參悟證明安拉的本然、屬性、法律、決策和跡象的宇宙萬物。 ( 諸天與大地間有許多跡象，但他們卻毫不留意地經過它。他們大半不信安拉，除非同時以物配主。)（12： 105-106）安拉表揚了那些信士：“他們站著、坐

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》2：684。

著、躺著記念安拉，並參悟諸天與大地的創造。 ”他們說：“我們的主啊！你沒有徒然地造化這一切”，即你沒有隨便地創造萬物，而是依真理創造的，以便你善報行善者，惡報作惡者。接著這些智者肯定了安拉不會隨便或徒然地創造萬物，說： “贊你超絕”，即你不會徒然地創造任何事物。

“求你保護我們，免受火獄的刑罰。”本著真理和正義創造萬物的主啊！完美無缺、諸事認真、從不隨便的主啊！求你以你的方法和力量保護我們免遭火獄的懲罰，求你註定我們去做你所喜歡的事，求你賜我們機遇，讓我們行善，從而進入幸福的樂園，求你拯救我們脫離你的慘痛的懲罰吧！

“我們的主啊！你使誰進入火獄，你的確使他蒙羞了”，即你讓他在大庭廣眾之下遭受了侮辱。

“不義的人絕沒有援助者”，即復生日沒有誰從你那裡拯救他們，也沒有誰能讓他們脫離你欲施的罪罰。

“我們的主啊！我們確曾聽到一個召喚的人，召人於正信”，即我們聽到宣傳者——穆聖ﷺ在宣傳。

“你們要歸信你們的主”，即他說你們歸信你們的養主，我們就歸信了，亦即我們響應了他，並跟隨了他。

“我們的主啊！求你恕饒我們的罪惡”，即求你遮蔽我們的罪惡。

“求你消除我們的過失”，即求你消除我們對你的過失。

“求你使我們與清廉的人一道歸真”，即求你讓我們加入到清廉者的行列。

“我們的主啊！求你賜給我們你通過你的眾使者應允給我們的。”有人解釋為：“求你賜給我們歸信你的使者的報酬。”另一些人解釋為：“求你賜給我們你通過使者給我們預許的。”第二種解釋更加明確。

“並求你莫在復生日使我們蒙羞”，即不要在眾生面前讓我們遭受凌辱。

“你是從不爽約的。”你的眾使者所預告的歸宿終將來臨，這一天末日成立，眾生將站在你的跟前。

安拉的使者ﷺ在禮夜間拜時，經常誦讀《儀姆蘭的家屬章》中的這十段經文。伊本·阿拔斯傳述：“我曾在我的姨媽（聖妻）梅蒙娜處過夜，安拉的使者ﷺ和家屬談了一會話後睡了。夜晚的後三分之一時分，使者坐起來看看天空後讀道：‘諸天與大地的造化、晝夜的循環，對於能領悟的人，確有很多跡象。’然後他起身洗小淨，刷牙，禮了十一拜，比拉勒唸了宣禮後他又禮了兩拜，然後出

去帶領眾人禮晨禮。 ”（1）

阿 塔 傳 述 ： 我 、 伊 本 · 歐 麥 爾 和 歐 拜 德·本·歐麥爾一同去見阿伊莎（願主喜悅之），我們進屋——我們之間隔著幔帳——後她說：“歐拜德（2）啊！你怎麼沒有來探望我？”歐拜德說： “詩人說，時而的探望，更能將感覺加強。”伊本·歐麥爾則說：“好了，請告訴我們你從使者那裡見到的最不尋常的事情。”阿伊莎（願主喜悅之）聽後哭了，說：“使者的事情都是不尋常的。他在我的夜晚（3）來到我的房間，就在我們的身體相互接觸的時候，他說：‘對不起，我要崇拜我偉大的養主。’而我對他說：‘以安拉發誓，我想與你相依，也想讓你崇拜你的養主。’使者站起來走到水袋跟前，匆匆做了小淨開始禮拜，他在拜中開始哭泣，以至淚水打濕了他的鬍鬚，他在叩頭時哭泣，以至地面都被淚水浸濕，然後他側身而睡，並長泣不止。比拉勒開始宣召晨禮時問使者：‘安拉的使者啊！安拉已經恕饒了你前前後後的罪惡，你又為何哭泣呢？’使者說：‘比拉勒啊！你真是的，我怎能不哭泣呢？昨夜降示了下列經文：‘諸天與大地的造化、晝夜的循環，對於能領悟的人，確有很多跡象。’使者說：‘傷哉！那些讀此經文而不思考的人。’”（4）

( 195.他們的主應答了他們：“我絕不湮沒你們當中任何人——無論男女的善功，你們的部分來自部分。那些背井離鄉者、從家園中被驅逐者、為我的道路而受害者、參加戰鬥者和被敵殺傷者，我必消除他們的種種罪惡，並使他們進入下臨諸河的樂園。”作為來自安拉的回賜。安拉那裡有優美的賞賜。)

安拉對能領悟者的應答

“他們的主應答了他們”，即他應允了他們。烏姆·賽萊邁說：“安拉的使者啊！我們怎麼沒有聽到安拉在遷徙事務中對婦女有所指示呢？”後來安拉降諭道：“他們的主應答了他們：‘我絕不湮沒你們當中任何人——無論男女的善功……’”輔士們說，她是第一位乘坐駝轎來到我們這裡的婦女。 （5）

“我絕不湮沒你們當中任何人——無論男女的

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：83；

《穆斯林聖訓實錄》1：530。

歐氏係阿伊莎的近親。 ——譯者註

穆聖ﷺ定期與各位太太相聚。 ——譯者註

《麥瓦里德》139。

《散置的珠寶》3：1136；《哈肯聖訓遺補》2：300。

善功”，這是對“應答”的註釋。即安拉回答他們說他不會廢除任何人的善功，做善功者無論男女，都會從安拉那裡得到公正的報酬。

“你們的部分來自部分”，即在我這裡你們都能得到平等的報酬。

“那些背井離鄉者”，指那些離別親朋好友，並放棄多神崇拜的家園，來到信仰家園的人們。

“從家園中被驅逐者”，指受到多神教徒的迫害，被迫遠走他鄉的人。

“為我的道路而受害者”，在有的人看來，他們的罪惡僅僅是歸信了安拉。正如安拉所言：( 他們驅逐使者和你們，只因你們歸信安拉——你們的主。)（60：1）( 他們（隱昧者）憤恨他們，只是因為他們歸信了優勝的、可讚的安拉。)（85：8）

“參加戰鬥者和被敵殺傷者”，經文在此描述了最高品級的人們：他們為主道作戰，戰馬被敵人殺死，臉上沾滿了鮮血和塵土。聖訓載，有人說：“安拉的使者啊！請告訴我，倘若我在主道上被殺時，是一位堅忍者、追求報酬者、前進者，而不是後退者，如是這樣，安拉能消除我的所有罪惡嗎？”使者回答道：“是的。”過了一會後先知反問他：“你剛纔是怎麼說的？”那人重複了前面說的話，使者說：“是的。除非債務，吉卜勒伊裏剛才對我提到了它。”（1）所以說：“我必消除他們的種種罪惡，並使他們進入下臨諸河的樂園。”在其中流淌著許多河：奶河、蜜河、酒河和永不腐蝕的水河，供人飲用。還有許多恩典是任何人的眼睛未見過、任何人的耳朵未聽過、任何人的心靈未想過的。

“作為來自安拉的回賜。”經文將“回賜”歸於安拉，指出回賜的重大，因為偉大而慷慨的安拉只會賜給人巨大的恩典。

“安拉那裡有優美的賞賜”，即安拉那裡對行善者有巨大的獎勵。

( 196.不要讓隱昧者在大地上的往來迷惑了你。)

( 197.都是微不足道的享受，他們的歸宿是火獄，那臥褥真惡劣啊！)

( 198.敬畏他們養主的人，將享受下臨諸河的樂園，而永居其中。這是來自安拉的款待。在安拉那裡的（恩典）對於清廉的人是更好的。)

警惕被追求今世的人所迷惑以及清廉者的報酬

清高偉大的安拉說，你們不要看那些沉湎於歡

《穆斯林聖訓實錄》3：1501。

樂與幸福中的隱昧者，他們眼前的一切都將灰飛煙滅，化為烏有，他們將因自己的罪惡而陷入困境。安拉對他們的寬容，僅僅是一種明昇暗降，他們在今世的一切“都是微不足道的享受，他們的歸宿是火獄，那臥褥真惡劣啊！”正如安拉所言：( 除了隱昧的人，沒有人爭論安拉的啟示，莫讓他們在城市中的來來往往誘惑了你！)（40：4）(  你說： “那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裡。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)

（10：69-70）( 我賜給他們片刻的享受，然後我將迫使他們去受重刑。)（31：24）( 因此，你當寬限隱昧者，並對他們略加延緩。)（86：17）( 獲得我的美好諾言，並將見它（實現）的人和蒙我賞賜今世生活的享受，然後將在復生日出庭（受審）的人一樣嗎？)（28：61）安拉提到了隱昧者在今世的狀況和後世的歸宿後，說：“敬畏他們養主的人，將享受下臨諸河的樂園，而永居其中。這是來自安拉的款待”，即招待。

“在安拉那裡的（恩典）對於清廉的人是更好的。”伊本·哲利爾傳述：死亡對每個信士是更好的，死亡對每個隱昧者也是更好的。不信就看安拉

的下列經文：“在安拉那裡的（恩典）對於清廉的人是更好的”，以及：( 隱昧的人們不要認為我對他們的姑容，是對他們更好的。我姑容他們，只為了他們罪上加罪。他們將受凌辱的懲罰。)（3： 178）（1）

( 199.有經人當中，的確有人歸信安拉、你們所受的啟示和他們所受的啟示，並對安拉謙卑虔敬。他們不為卑微的利益而出賣安拉的跡象，這等人在他們養主那裡會獲得他們的回賜。安拉是計算迅速的。)

( 200.有正信的人們啊！你們當堅韌、剋制、並當戒備，你們要敬畏安拉，以便你們成功。)

部分有經人的情況和他們的報酬

安拉講述部分有經人：他們不但歸信以前的經典，而且還真誠地歸信安拉，歸信穆聖ﷺ所接受的啟示。他們對安拉是謙恭而敬畏的。 “他們不為卑微的利益而出賣安拉的跡象”，即他們不隱瞞自己所掌握的有關穆聖ﷺ出世的喜訊，穆聖ﷺ的特徵、屬性和為聖，以及穆聖ﷺ民族的特徵。這些是有經人中最優秀的人和他們中的精英，無論他們來自猶太教還是基督教，安拉在《故事章》中說：( 那些在這以前蒙我賞賜經典的人們，他們相信它。當它被誦讀給他們時，他們說：“我們歸信它，它確實是來自我們主的真理，的確，我們在這以前就是順服者（穆斯林）了”。這等人，他們將得到雙倍的回賜，因為他們堅忍不移，以善驅惡，並分舍我賜給他們的。)（28：52-54）又說( 那些蒙我頒賜經典的人，確實在真誠地遵循它，這等人歸信它。)

（2：121）( 在穆薩的族人中，有一部分人本著真理引導人，並以它主持公道。)（7：159）( 他們不一樣。在有經人當中，有一部分人是端正的。他們在夜晚時刻，叩著頭誦讀安拉的啟示。)（3：113） (  你說，你們歸信它，或不歸信它（都是一樣的）。那些以前被賦予知識的人們，它被讀給他們時，他們就伏下去下巴著地地叩頭。他們說：“讚我們的主清淨，我們主的諾言終究是要實現的。”他們痛哭著倒地，下巴著地地叩頭，它使他們更加敬畏。)（17：107-109）

具備這些屬性的猶太人鳳毛麟角，阿卜杜拉·本·賽倆目是其中之一。他們不超過十人。基督教中遵循正道、堅持真理的人卻數不勝數。正如安拉所述：( 你將發現猶太人和多神教徒是最仇視信士的。你也將發現他們當中更接近信士，更喜愛信

《泰伯裏經註》7：496。

士的人是說“我們是基督教徒”的人。 )（5：82） ( 安拉由於他們所說的話，賜給他們下臨諸河的樂園。)（5：85）經文在此處則說：“這等人在他們養主那裡會獲得他們的回賜。”

聖訓記載，賈法爾·本·艾布·塔利卜在阿比西尼亞國王奈加希面前誦讀( 卡弗，哈，雅，阿因，撒德。)（19：1）時，有一些主教和牧師在座，奈加希聽後哭了，眾人跟著哭起來，直至淚水浸濕了他們的鬍鬚。 （2）兩聖訓實錄輯錄，奈加希歸真後，穆聖ﷺ向聖門弟子們通報了噩耗，說道： “你們阿比西尼亞的兄弟歸真了，請為他舉行殯禮吧！”後來先知去到荒郊，讓眾人排班為奈加希舉行殯禮。 （3）

“有經人當中。”穆佳黑德說：“他們指有經人中的穆斯林。”（4）哈桑·巴士裡就這段經文回答曼蘇爾說：“他們是穆聖ﷺ為聖前的一些有經人，穆聖ﷺ為聖後，他們跟隨了穆聖ﷺ，認識了伊斯蘭，所以安拉賜給他們雙份報酬：他們在穆聖ﷺ為聖前本來具備的信仰而獲得一份報酬，因為跟隨穆聖ﷺ而獲得另一份報酬。”

安拉的使者ﷺ說：“三種人將獲得雙份報酬。”（5）使者敘述這三種人說：“……一種人是歸信他們的先知，並且歸信了我的有經人。”

“他們不為卑微的利益而出賣安拉的跡象。”他們不像一般下流的有經人那樣隱瞞所掌握的知識，而是無償地奉獻知識。所以說：“這等人在他們養主那裡會獲得他們的回賜。安拉是計算迅速的。”穆佳黑德說：“‘計算迅速’指清算迅速。”

命令剋制和戒備

“有正信的人們啊！你們當堅韌、剋制、並當戒備。”哈桑·巴士裡說，他們奉命遵循安拉所喜愛的宗教——伊斯蘭，無論面臨多大的艱辛，順境還是逆境，都誓死堅持伊斯蘭；同時奉命頑強地抵抗隱昧其宗教的敵人。 （6）這是多位前輩學者的註釋。

“戒備”，則指堅守拜主的地方。有人認為指一次禮拜後等待另一次禮拜。後者是伊本·阿拔斯、賽海裡等人的主張。安拉的使者ﷺ說：“我告訴你們安拉用於消除罪惡，提升品級的方法，好嗎？ （它是）克服一切困難，完美地洗小淨；走向清真寺的許多腳步；禮拜之後等待禮拜。這就是戒備，這就是戒備，這就是戒備。 ”（1）

《穆聖傳》1：357。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：230；

《穆斯林聖訓實錄》2：657。

《泰伯裏經註》7：499。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》6：169；

《穆斯林聖訓實錄》1：134。

《泰伯裏經註》7：502。

也有人認為此處的“戒備”指駐守陣地，保衛伊斯蘭邊疆，捍衛伊斯蘭家園。鼓勵這一義舉並提及其重大報酬的聖訓非常多。布哈里傳述，安拉的使者ﷺ說：“為主道駐守一日，強於今世及今世中的一切。”（2）

穆斯林傳述，安拉的使者ﷺ說：“為主道駐守一天一夜，強於一月的齋戒和禮站，如果他在駐軍期間死亡，他原來的工作將源源不斷地流向他，並將因此而獲得給養，免於蠱惑者的傷害。”（3）伊瑪目艾哈麥德傳述：“每個人的功行都將伴隨其生命的結束而結束。主道的備戰者則不然，其功行將不斷滋長，直至末日。他還會免於墳墓之刑。”（4）

伊本·阿拔斯說，我聽安拉的使者ﷺ說：“火獄不接觸兩種眼睛。敬畏安拉而哭泣的眼睛，在主道上整夜戒備的眼睛。”（5）

安拉的使者ﷺ說：“金幣的奴隸、銀幣的奴隸和服裝的奴隸真倒黴！他（們）得到（它們）時欣喜若狂，沒有得到時怒火中燒，他真該倒黴，真該滅亡！讓他們被刺扎後找不到幫他們拔刺的人。向主道上緊握馬韁的僕人（指穆斯林）祝賀！他頭髮蓬鬆，兩腳塵土，讓他站崗守衛時，他就堅守崗位，讓他駐守後方時，他就在後方。雖然他的請求從不被批准，他的求情從不被理會。”（6）

艾布·歐拜德致信歐麥爾，匯報所遇的大批羅馬軍隊以及他的擔憂。歐麥爾回信說：“讚美安拉和穆聖ﷺ。穆民忠僕無論處於什麼困境，安拉總會為他帶來解放。一個困難絕不會戰勝兩個容易。清高偉大的安拉在其經典中說：‘有正信的人們啊！你們當堅韌、剋制、並當戒備，你們要敬畏安拉，以便你們成功。’”（7）

哈菲茲·本·阿撒克爾說：“我在土勒突斯告別阿卜杜拉·本·穆巴拉克時，他對我宣讀了下列詩文：

            兩聖地的忠僕啊！假若你看看我，

            你會知道你在玩耍中乾著功修，

《穆斯林聖訓實錄》1：219；《聖訓大集》1：89。

《布哈里聖訓實錄》2892。

《穆斯林聖訓實錄》1913。

《艾哈麥德按序聖訓集》6：20；《艾布·達烏德聖訓集》3：20；《提爾密濟聖訓全集詮釋》5：249；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》7：69。

            有人以淚洗面，而我們滿腔熱血。抑或，有人為謬誤四處奔走，

            而我們則在清晨——戰地的清晨沐浴寒風。馨香屬於你們，我們的馨香是：

            馬蹄揚起純潔的塵埃。

            我們聽到先知至實的訓示：

            主道上戰馬揚起的塵埃與火獄的濃煙，在僕人身上互不相容。

            安拉的經典告訴我們，戰士雖死猶生，

            絕非虛言。

他託我將這首詩贈給伊本·伊雅茲。時值伊斯蘭教歷一百七十年，一說一百七十七年。

哈菲茲說，後來我在禁寺遇見伊本·伊雅茲，將詩文轉交給他。他讀後流下了眼淚，說：“艾布·阿卜杜·拉赫曼（8）說得對，他確實忠告了我。”他問我道：“你是不是收集聖訓的人？”我說：“是的。”他說：“那你記下這段聖訓吧，我以此來報答你給我捎來艾布·阿卜杜·拉赫曼的詩文。艾布·胡萊賴傳述，有人對安拉的使者ﷺ說： ‘安拉的使者啊！請教給我一種善功，以便讓我像主道上的戰士一樣獲得重大回賜。’使者問：‘你一絲不苟地崇拜安拉嗎？你能永遠封齋從不開齋嗎？’此人說：‘安拉的使者啊，我做不到。’穆聖ﷺ說：‘就算你做得到，你也無法達到主道上戰鬥者的品級。難道你不曾知道，戰士的戰馬即便被縻繩拴著，但它來回的奔跑還是被記載成一件件善功。’”（9）

“你們要敬畏安拉”，即你們要在一切事務和各種情況下敬畏安拉。穆聖ﷺ派穆阿茲去也門時說：“無論你在何處，你都要敬畏安拉；作了壞事後，你要立即做好事，壞事可被消除；你當以優美的道德與人交往。”（10）

“以便你們成功”，即以便你們取得今世和後世的成功。

伊本·哲利爾傳述，穆聖ﷺ說：“你們當在我和你們之間（的事務中）敬畏安拉，以便你們明天遇到我時取得成功。”（11）

《儀姆蘭的家屬章》註釋完。一切感贊統歸安拉。祈求安拉讓我們堅持經典和聖訓，至死不渝。阿敏！

《提爾密濟聖訓集》1639。

《布哈里聖訓實錄》2886。

《泰伯裏經註》7：503。

指駐守邊疆的阿卜杜拉·本·穆巴拉克。 ——譯者註

《艾哈麥德按序聖訓集》5：236。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：123。

《泰伯裏經註》7：510。