# 《牲畜章》註釋

麥加章

《牲畜章》的尊貴，及其降示時間

伊本·阿拔斯說：“《牲畜章》是麥加降示的。”（1）另據傳述，伊本·阿拔斯說：“《牲畜章》是某一夜晚一次性降示於麥加的，是由七萬位天使高頌讚主詞護送而來的。”（2）阿卜杜拉說： “《牲畜章》是由七萬位天使歡送而降的。”（3）

奉普慈特慈的安拉之尊名

( 1.一切讚頌全歸安拉——他創造了諸天和大地，設置了重重黑暗和光明。那些隱昧的人在爲他們的養主設立對等者（僞神）。)

( 2.是他用泥土造化了你們，然後規定了一個期限和他那裏一個被預定的期限。然而你們卻在懷疑。)

( 3.他是諸天和大地的安拉，他知道你們的祕密和你們所公開的，他也知道你們所做的。)

一切讚頌，歸於大能、具有偉大權力的安拉

讚美偉大的安拉，他爲了僕人安居而創造了諸天和大地，他爲了讓僕人在白天和黑夜中獲益，設置了重重黑暗和光明。經文以複數形式表達“黑暗”，以單數形式表達“光明”，因爲光明比黑暗珍貴。正如安拉所言：( 向右邊和左邊。)（16： 48）本章末說：( 的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。)（6：153）

“那些隱昧的人在爲他們的養主設立對等者

（僞神）”，即還有許多人否認安拉，爲安拉假設匹敵、夥伴、子女，配偶等。安拉與他們的謬論毫無關係。

“是他用泥土造化了你們”，即安拉創造了人類的始祖，由這一始祖而來的子孫遍佈世界各地。

“然後規定了一個期限和他那裏一個被預定的期限”，伊本·阿拔斯說，“然後規定了一個期

《散置的珠寶》3：243。

《聖訓大典》12：215。

《散置的珠寶》3：243。

限”指死亡。“他那裏一個被預定的期限”指後世。（4）

伊本·阿拔斯和穆佳黑德還認爲“然後規定了一個期限”指今世的期限。（5）“他那裏一個被預定的期限”指人一生的壽限。這節經文好像派生於下列經文：( 他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切。)（6：60）“他那裏”指只有他知道這個期限。正如安拉所言：( 它的知識只屬於我的主，只有他才知曉它什麼時候實現。)

（7：187）( 他們關於復活之時問你：“它在何時實現？”提及它與你何干？它的究竟只屬於你的主。)（79：42-44）

“然而你們卻在懷疑”，賽丁伊等人解釋爲： “然而你們卻對末日的事情表示懷疑。”（6）

“他是諸天和大地的安拉，他知道你們的祕密和你們所公開的，他也知道你們所做的”，即安拉是被祈求的。天地的安拉，天地中的一切都崇拜他，都承認他的獨一和受拜性；除了人與精靈中的否認者外，他們都稱他爲安拉，既敬畏又渴望地呼喚他。正如安拉所言：( 他是天上惟一應受拜者和地上惟一應受拜者，他是明哲的、全知的。)

（43：84）即他是天地萬物的主宰，他是安拉，他知道他們祕密的和公開的。知道你們的一切行爲，無論善惡。

( 4.每當一個跡象由他們的養主那裏降臨，他們就避開它。)

( 5.當真理到達他們時，他們不信它。但是他們曾嘲笑的消息不久就會降臨他們。)

( 6.難道他們不知道我曾毀滅了在他們以前的多少世代嗎？我曾將大地上未給你們所賜的地位賜給他們。我由天空給他們降下豐富的雨水，並使河流在他們的下面流過。後來我因爲他們的罪惡毀滅了他們，並在他們之後又興起了另一個世代。)

多神教徒的頑固和他們遭受的警告

安拉在形容那些頑固而不信的多神教徒，每當一個證明安拉獨一和使者誠實的跡象——信號、奇蹟——來臨他們，他們總是對它不屑一顧。安拉說：“當真理到達他們時，他們不信它。但是他們曾嘲笑的消息不久就會降臨他們。”這是對他們否認真理的嚴厲警告。他們曾不相信的消息必然變成現實，然後他們必將嚐到它的後果和報應。安拉勸

《泰伯裏經注》11：256、257、258。

《泰伯裏經注》11：256。

《泰伯裏經注》11：260。

誡並警告他們，以免他們遭受前人所遭受的懲罰。那些前人，比他們更有力量，人數比他們更多，財產和子孫比他們更多，在大地上的收穫和建築比他們更豐富和雄偉。

“難道他們不知道我曾毀滅了在他們以前的多少世代嗎？我曾在大地上賜給他們未給你們所賜的地位”，即安拉曾賜給他們財產、子孫、壽命、地位、能力和軍隊。

“我由天空給他們降下豐富的雨水”，“豐富的”指陸續不斷的。

“並使河流在他們的下面流過”，即安拉從天上和地下賜給他們許多雨水，逐步考驗他們，寬容他們。

“後來我因爲他們的罪惡毀滅了他們”，即安拉因他們所犯的罪惡毀滅了他們。

“並在他們之後又興起了另一個世代”，即前人一去不返，任憑後人評說。安拉又興起另一民族，以便考驗他們，但他們重蹈覆轍，結果遭受同樣的下場。人們啊！要注意，不要走他們的老路，在安拉那裏你們並不比他們尊貴，但你們否認的這位使者ﷺ卻比歷史上的那些使者更加尊貴，所以，如果不是安拉的慈愛和恩惠，你們比他們更有可能立即遭受懲罰。

( 7.如果我降給你一部書寫在紙上的經典，然後他們用手觸摸它，隱昧者一定要說：“這不過是魔術罷了。”)

( 8.他們說：“爲什麼安拉未降下一位天使給他？”假若我派下一位天使的話，事情就要立刻被裁決了，他們得不到照顧。)

( 9.如果我派一位天使的話，我一定會使他成爲一個人（的樣子），並使得他們在自己製造的迷惑之中徘徊。)

( 10.你以前的許多使者都遭受過嘲弄，但是嘲笑者已被所嘲笑的圍困。)

( 11.你說：“你們到大地上去旅行吧，看看那些隱昧者的結局是怎樣的。”)

譴責頑抗者

安拉敘述那些多神教徒冥頑不靈，抗拒並蔑視真理，爲真理而紛爭不息。“如果我降給你一部書寫在紙上的經典，然後他們用手觸摸它”，即使他們目睹了它的降臨，“隱昧者一定要說：‘這不過是魔術罷了。’”這種情形無異於安拉對他們否認客觀事實的態度的寫照：( 假若我爲他們從天上開一道門，他們就在其中不斷上升。他們勢必

說：“我們眼花繚亂了，不然，我們是中魔的羣體。”)（15：14-15）正如安拉所言：( 他們如果看到一塊天掉下來，他們會說：“這只是一堆濃雲。”)（52：44）

“他們說：‘爲什麼安拉未降下一位天使給他？’”好讓這位天使和他一起警告世人。

“假若我派下一位天使的話，事情就要立刻被裁決了，他們得不到照顧”，即如果天使在他們爲非作歹的這種情況下降臨，必定給他們帶來懲罰。正如安拉所言：( 我只憑真理派天使下降，那時他們就不被姑容了。)（15：8）( 當他們看到衆天使的那一天，對犯罪者們沒有好消息。)（25：22）

“如果我派一位天使的話，我一定會使他成爲一個人（的樣子），並使得他們在自己製造的迷惑之中徘徊”，即假若我在派遣人類使者的同時又派出了一位天使。或者說，假若我派一位天使作爲號召人類的使者，這位天使必定以人的面目出現，以便他們和他進行交流，若是這樣，他們依然會陷入迷惑之中。因爲他們對這位來自天使的使者的認識，不會超過對那位來自人類的使者的認識。正如安拉所言：( 你說：“如果大地上有許多天使安然行走，那麼我必然從天上派遣一位天使去做他們的使者。”)（17：95）安拉出於對他們的慈憫，給萬物派遣同類的使者，讓他們相互勉勵，互幫互助，相互交流。正如安拉所言：( 安拉確已施恩予信士們，因爲他從他們中派遣了一位使者給他們，以便給他們誦讀他的跡象，淨化他們。)（3： 164）伊本·阿拔斯就這節經文說：“即便安拉派來一位天使，也只能讓他以人的面目出現，因爲人類無法看見用光明造成的天使。”（1）

“並使得他們在自己製造的迷惑之中徘徊”，即我必讓他們陷入自己設下的迷宮之中。瓦里畢說：“我必讓他們陷入迷惑之中。”

“你以前的許多使者都遭受過嘲弄，但是嘲笑者已被所嘲笑的圍困”，這是穆聖ﷺ遭到同族的否認後安拉對他的安慰。也是安拉對他們的許諾：安拉將在今世和後世援助穆聖ﷺ和信士們，並讓他們獲得成功。

“你說：‘你們到大地上去旅行吧，看看那些隱昧者的結局是怎樣的。’”即你們考慮一下你們自己，再看看那些前人頑抗使者的結局：他們不但在今世遭受了嚴重的懲罰，在後世，他們仍然要遭受嚴刑。你們也可以看看，安拉是怎樣拯救他的衆使者和信士們的。

(  12. 你說：“諸天和大地中的一切都屬於

（1）《泰伯裏經注》11：268。

誰？”你說：“屬於安拉。”他已規定憐憫爲己任，他必定在那無疑的日子把你們集合在一起。那些自虧的人是不會歸信的。)

( 13.白天和夜晚的一切都屬於他，他是全聽的、全知的。)

( 14.你說：“我會以諸天和大地的造化主安拉以外的（僞神）作爲我的保護者嗎？他供人喫，而不受人供養。”你說：“我奉命成爲第一個服從的人。”你絕不要成爲多神教徒。)

( 15.你說：“如果我違抗我的養主，我確實害怕重大之日的懲罰。”)

( 16.在那天，如果誰能避免這刑罰，安拉確實憐憫了他。那是明確的成功。)

安拉是創造者、供養者和施恩者，一切都必須歸安拉引導

清高偉大的安拉是天地和其間一切的管理者，他爲自己神聖的本然規定了慈憫萬物的特性，正如兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ說：“安拉創造了人類之後，在他那裏的阿萊什之上記載道：‘我的慈憫將超越我的惱怒。’”（1）

“ 他必定在那無疑的日子把你們集合在一起”，句首的“   ”（必定）是表示發誓的強調詞。安拉以其神聖的本然發誓，他將在“一個明確的時期內”集合他的衆僕。“無疑的日子”指末日。即對那些有正信的僕人們來說，那是毋庸置疑的日子。而那些否認安拉的人們，則對末日疑慮重重。“那些自虧的人是不會歸信的”，即他們不相信歸宿，所以也不懼怕末日的嚴酷。

“白天和夜晚的一切都屬於他”，即天地中的一切動物，都是安拉的僕人和被造物，都在他的治理、安排和決策之下。應受拜者，惟有他，“他是全聽的、全知的”。安拉能聽到僕人的一切言語，知道他們的外在行動和內在思想。

然後安拉對他的僕人和使者穆罕默德——安拉以偉大的認主獨一和端正的信仰派遣了穆聖ﷺ，並命令他將全人類引向正路——說：“你說：‘我會以諸天和大地的造化主安拉以外的（僞神）作爲我的保護者嗎？”正如安拉所言：( 你說：“無知的人們啊！你們命我拜安拉以外的嗎？”)（39： 64）經文的意思是：我只把獨一無偶的安拉作爲我的保護者，因爲他是天地的創造者，他沒有根據任何先例就創造了它們。

“他供人喫，而不受人供養”，即安拉雖然對萬物沒有需求，但他依然是萬物的供養者。正如安

拉所言：(   這是以前的警告者中的一位警告者。)

（5 2 ：5 6 ）也有人解釋爲：“安拉不喫。”艾布·胡萊賴傳述：有位來自庫巴的輔士請穆聖ﷺ去喫飯，我們與先知同行。飯畢洗手後先知說：“一切讚美統歸安拉，他不喫，也不讓別人給他喫，不需報酬。他施恩於我們，引導了我們，並供我們喫，供我們喝，供我們穿，他賞賜我們各種美好的事物。一切讚美統歸安拉，安拉無所不在，無法被否定，萬物都需要他。一切讚美統歸安拉，他供我們喫，供我們飲，供我們穿，他從迷誤引導我們，讓我們從迷茫中看清事實，他使我們貴過許多被造物。一切讚美歸於安拉，衆世界的養主。”（2）

“你說：‘我奉命成爲第一個服從的人。’”即成爲這個民族中的第一個穆斯林。

“ 你絕不要成爲多神教徒。你說：‘如 果我違抗我的養主， 我確實害怕重大之日的懲罰。’”“重大的日子”指末日。“在那天，如果誰能避免這刑罰，安拉確實憐憫了他”。

“那是明確的成功。”正如安拉所言：( 誰被遠離火獄，而被邀入樂園，誰確已成功。)（3： 185）“成功”指獲利，免於損失。

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：395；		

《穆斯林聖訓實錄》4：2107。	（2）《聖訓大集》6：82。

( 17.如果安拉讓你遭受傷害，除了他之外，沒有人能消除它。如果他讓你獲得幸福，那麼他是全能萬事的。)

( 18.他是衆僕之上的不可抗拒者。他是明哲的主，徹知的主。)

( 19.你說：“最重大的見證是什麼？”你說： “安拉是我與你們之間的見證。這部《古蘭》被啓示給我，以便我警告你們和一切它所到達的人。你們非得作證還有神與安拉同在嗎？”你說：“我不作證。”你說：“他是獨一的主宰。確實，我與你們舉伴的無關。”)

( 20.我曾賞賜經典的人認識它，正如他們認識自己的兒子。那些自虧的人不會歸信。)

( 21.誰還比假借安拉名義捏造謊話或是不信他的啓示的人更不義呢？事實是，犯罪的人永遠不成功。)

安拉是有益萬物的、打擊邪惡的、不可抗拒的

安拉掌管禍福，任意決策衆僕的事情，他的斷法堅不可摧，他的判決無可指責。“如果安拉讓你遭受傷害，除了他之外，沒有人能消除它。如果他讓你獲得幸福，那麼他是全能萬事的”，正如安拉所言：( 安拉爲人類所開啓的一切仁慈，沒有誰能夠阻擋。他所不意欲賜給的，此後，也沒有誰能夠給予同樣的。)（35：2）安拉的使者ﷺ在一段明確的聖訓中說：“主啊！沒有人能阻止你的賞賜，也沒有人能給予你所制止的。在你那裏，強求者的強求沒有意義。”（1）

“他是衆僕之上的不可抗拒者”，即萬衆都誠服安拉，強暴者在安拉跟前必定遭受凌辱。安拉征服了萬物，萬物都因他的偉大、尊貴和大能而誠惶誠恐，都在他的權力和法律面前顯得微不足道。

“他是明哲的主，徹知的主”，即安拉的一切行爲都是明智而精確無比的，安拉徹知事物的本質，所以他賞賜應受者，拒絕無權應受者。

“你說：‘最重大的見證是什麼？’”即誰是最大的見證者。

“你說：‘安拉是我與你們之間的見證’”，即安拉知道我帶給你們的使命，也知道你們對我的回答。

“這部《古蘭》被啓示給我，以便我警告你們和一切它所到達的人”，即《古蘭》是一切聽到它的信息的人的警告。正如安拉所言：( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)

（11：17）艾奈斯說：“每位跟隨安拉使者ﷺ的人，都有義務像使者那樣進行宣傳和警告。”

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：379。

多神教徒們啊！“你們非得作證還有神與安拉同在嗎？”反問之後，安拉令穆聖表明：“你說： ‘我不作證。’”正如安拉所言：( 所以你們當敬畏安拉並服從我，)（16：150）

“你說：‘他是獨一的主宰。確實，我與你們舉伴的無關。’”

有經人認識穆聖ﷺ猶如認識自己的兒女一樣

安拉講述有經人的情況：他們根據傳自列聖的消息，承認穆聖ﷺ帶給他們的信息，正如承認自己的兒女一樣。因爲列聖都曾預告過穆聖ﷺ的出世，並對他的特徵、形象、地區、遷徙以及他的民族的情況作過介紹。後文說：“那些自虧的人不會歸信”，即完全虧了自己的人不相信這確鑿無疑的事實，雖然古代的列聖和現代的先知都曾預告這位使者來臨的喜訊和這位先知的特徵。

“誰還比假借安拉名義捏造謊話或是不信他的啓示的人更不義呢？”如果有人假借安拉名義捏造謊言，自稱是安拉委派的先知，那麼沒有人比他更加不義。也沒有人比否認安拉的跡象、經文和明證

的人更加不義。

“事實是，犯罪的人永遠不成功”，即這些捏造謊言和造謠生事的不義者都不會成功。

( 22.那天，我將把他們全體集中在一起。我將對那些以物配我的人說：“你們妄稱的那些夥伴在哪裏？”)

( 23.那時，他們的託詞僅僅是：“指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。”)

( 24.你看他們如何對他們自己說謊！當初他們所捏造的（東西）消失了。)

( 25.他們當中有人聽你（誦讀），但是我已在他們的心上罩上了重重簾幕，以免他們理解它，他們的耳中有重聽，即使他們看見一切跡象，他們也不會相信它。直至他們到你那裏跟你辯論時，隱昧的人說：“這不過是先民的神話罷了。”)

( 26.他們禁止（別人歸信）它，並避開它。他們只在不知不覺地毀滅自己。)

多神教徒將因多神崇拜而受到審問

安拉講述那些多神教徒：“那天，我將把他們全體集中在一起”，“那天”即末日。然後安拉將向他們詢問他們舍安拉而崇拜的那些偶像和僞神，對他們說：“你們妄稱的那些夥伴在哪裏？”正如《故事章》所述：( 那一天他將召喚他們，說： “你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”)（28：62）

“那時，他們的託詞僅僅是……”阿塔說，他們經受磨難時的話僅僅是，“指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。”（1）

“你看他們如何對他們自己說謊！當初他們所捏造的（東西）消失了。”正如安拉所言：( 那時他們會被問道：“你們當初爲安拉所舉的夥伴在哪裏？——舍安拉（而崇拜的在哪裏？）”他們說道：“他們已從我們當中消失了。不，我們過去從沒祈求任何事物。”安拉就這樣任隱昧者迷誤。)

（40：73-74）

《古蘭》對薄福者沒有益處

“他們當中有人聽你（誦讀），但是我已在他們的心上罩上了重重簾幕，以免他們理解它，他們的耳中有重聽，即使他們看見一切跡象，他們也不會相信它”，即他們來聽你誦經，但經典沒有給他們帶來益處，因爲安拉在“他們的心上罩上了重重簾幕”。“簾幕”也指罩子，以免他們理解《古

《泰伯裏經注》11：299。

蘭》。“他們的耳中有重聽”，即他們的耳朵已聾，聽不到有益的事物。正如安拉所言：( 正如那隻能聽見喊叫的（畜牲）。（他們是）聾的、啞的、瞎的。)（2：171）

“即使他們看見一切跡象，他們也不會相信它”，即無論他們看到多少證據和明證，他們都不會歸信，因爲他們沒有頭腦，無法公正地看待事物。正如安拉所言：(  假若安拉知道他們有任何善

（念），他就會使他們聽。)（8：23）

“直至他們到你那裏跟你辯論時，隱昧的人說：‘這不過是先民的神話罷了’”，即他們來先知那裏，否認真理詭辯謬誤，並且說，你所講的一切只是源於古人的傳說而已。

“他們禁止（別人歸信）它，並避開它”，即他們阻止人們遵循真理、相信穆聖ﷺ、遵守《古蘭》。他們自己也遠離它。他們因而同時犯下了兩件惡事：自己不從《古蘭》中獲益，也不讓他人從《古蘭》中獲益。伊本·阿拔斯認爲這節經文的意思是：他們阻止人們信仰穆聖ﷺ。（2）穆罕默德·本·哈乃斐、格塔德、穆佳黑德、端哈克等學者解釋說，古萊什多神教徒們自己不來到穆聖ﷺ那裏聽講，還制止他人前來聽講。（3）

“他們只在不知不覺地毀滅自己”，他們的行爲只會害了自己，最終咎由自取。但他們自己卻感覺不到。

( 27.如果你能夠看到他們站在火上的時候，他們會說：“但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”)

( 28.不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了。倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者。)

( 29.他們說：“它只是我們今世的生活，我們絕不會被複生。”)

( 30.假若你能夠看到，他們奉命站在他們主的跟前時，他將會說：“難道這不是真的嗎？”他們就會說：“是真的，指我們的養主發誓。”他說： “由於你們曾經不信，而嘗受刑罰吧！”)

隱昧者看到懲罰降臨時的幻想與願望對他們無益

安拉講述那些隱昧者的狀況。在末日，他們站在火獄的上面，目睹其中的鎖鏈和桎梏，看着那些可怕而恐怖的刑罰，他們說：“但願我們能被放

《泰伯裏經注》11：311。

《泰伯裏經注》11：311、312。

回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。”他們夢想着返回今世，去作一些善功，歸信安拉的經文，成爲穆民。安拉說：“不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來了”，即他們原來隱藏在心中的否認和頑固，都在此時暴露無遺，雖然他們企圖在今世或後世隱瞞自己真實的心態。正如前面的經文所說：“那時，他們的託詞僅僅是： ‘指安拉——我們的主發誓！我們不是崇拜多神的人。’你看他們如何對他們自己說謊！當初他們所捏造的（東西）消失了。”他們對衆使者的使命所想的事情爲他們顯現出來了（比如他們在今世中對衆使者的看法），雖然他們在跟隨者面前口是心非。正如安拉對穆薩的敘述，他對法老說：( 他說：“你的確知道，只有天地的主宰能降下這些作爲明證。”)（17：102）安拉講述法老和他的民衆說：( 他們不義和傲慢地否認了它們，雖然他們的心已經確信它們。)（27：14）

“不然，他們從前所隱瞞的對他們顯現出來

了”的意義是，他們因爲目睹懲罰的恐懼，要求返回今世——這懲罰是對他們否認安拉的報應，所以他們要求返回今世——以便擺脫火獄。因此說， “倘若他們被放回，他們一定重犯那些對他們禁止的事。他們確實是說謊者”，即他們說他們因爲對信仰的渴望和熱愛而希望返回今世，其實他們在撒謊。

“倘若他們被放回”，即被放回今世，“他們一定重犯那些對他們禁止的事”，即他們將繼續否認真理，違背真理。

“他們確實是說謊者。”他們的謊言是：“他們會說：‘但願我們能被放回去，我們絕不再否認我們主的跡象，我們一定成爲信士。’”

安拉引述他們的話：“他們說：‘它只是我們今世的生活，我們絕不會被複生’”，即他們必定會重犯被禁止的事情。“他們說：‘它只是我們今世的生活’”，即人生僅是今世，沒有後世，因此說，“我們絕不會被複生”。

“假若你能夠看到，他們奉命站在他們主的跟前時”，即他們站在安拉的跟前。安拉說：“難道這不是真的嗎？”即難道這歸宿不是真的嗎？它絕不是幻影，不是你們猜測的那樣。

“他們就會說：‘是真的，指我們的養主發誓。’他說：‘由於你們曾經不信，而嘗受刑罰吧！’”即今天你們嘗試一下它的後果吧！( 這是魔術呢？還是你們看不見？)（52：15）

( 31.那些不信會見主的人確實損失了，等到末日突然降臨他們時，他們說：“我們多麼傷心啊！

我們在世時忽略了它！”他們揹負着自己的負擔。須知，他們的負擔真惡劣啊！)

( 32.今世的生活只不過是消遣和遊樂而已。其實，後世的家園對於敬畏者是更好的。難道你們不理解嗎？)

安拉講述那些否認者的情況：他們不相信後世能看見安拉，當末日突然到來時，他們將陷入虧折之中，爲在今世中沒有做善功並且犯下醜行而追悔莫及。因此說，“等到末日突然降臨他們時，他們說：‘我們多麼傷心啊！我們在世時忽略了它！’”“它”可以指今世生活，也可以指善功或後世。

“他們揹負着自己的負擔。須知，他們的負擔真惡劣啊！”賽丁伊說，每個不義者進入墳墓時，都會有一個面目猙獰的人陪着他，來人膚色漆黑，奇臭無比，衣衫襤褸。當不義者見到此人後，說：“你的面目真醜陋啊！”對方說：“你的工作就這麼醜陋。”不義者說：“你的氣味真臭啊！”對方說：“你的工作就這麼臭。”不義者說：“你的衣服真破舊啊！”對方說：“你的工作就是這麼破舊。”不義者問：“你是誰？”對方說：“（我

是）你的工作。”此人一直將在墳墓中陪同不義者，復生日來臨後，他說：“我在今世中讓你揹負了快樂和慾望，今天輪到你揹負我了。”然後，他讓不義者背起自己，將他驅趕到火獄。因爲安拉說過：“他們揹負着自己的負擔。須知，他們的負擔真惡劣啊！”（1）

“今世的生活只不過是消遣和遊樂而已”，即今世的生活大半如此。“其實，後世的家園對於敬畏者是更好的。難道你們不理解嗎？”

( 33.我深知他們的話使你傷心。他們並不否認你，但不義的人們否認安拉的啓示。)

( 34.在你之前的使者們被否認過，他們忍受了對他們的不信，也曾遭受迫害，直到我的援助降臨他們。沒有人可以改變安拉的裁決。衆使者的消息確已來臨於你。)

( 35.如果他們的拒絕使你難堪，如果你能找到一條入地的隧道，或是一架通天的梯子，給他們顯示一點跡象（對他們也沒有用），如果安拉意欲，他可以把他們全體納入正道。所以你一定不要成爲無知的人。)

( 36.只有聽從的人才會響應。至於死者，安拉使他們復活，然後他們只被召歸到他那裏。)

安慰穆聖ﷺ

就在穆聖ﷺ遭到他的民族的否認和違抗時，安拉安慰他，說：“我深知他們的話使你傷心”，即安拉徹知他們的不信以及使者的憂愁和遺憾。正如安拉所言：(   所以你的內心不必爲他們憂傷。)

（35：8）(  你或許由於他們不信而憂傷欲絕。)

（26：3）( 如果他們不信這項宣示，你也許會在他們後面爲他們憂傷而毀了自己。)（18：6）

“他們並不否認你，但不義的人們否認安拉的啓示”，即他們在頑抗真理，排斥真理。祖海里曾講述艾布·哲海里的故事：他曾在某個夜晚去偷聽穆聖ﷺ誦讀《古蘭》，當晚前去偷聽的還有艾布·蘇富揚和艾赫奈斯，但他們誰也都沒有覺察到還有人在偷聽。黎明時分，他們在回去的路上碰見了對方，雙方問及來此的意圖後，因爲擔心古萊什青年們知道他們偷聽之事（2），說好下次不再來偷聽。第二天夜裏，這三人又分別前來偷聽，他們都認爲對方有言在先，不會再來聽的。但早上又在路上碰到了一起，所以雙方相互指責。第三天依然如

《泰伯裏經注》11：328。

此。天亮後，艾赫奈斯去艾布·蘇富揚家裏，對他說：“艾布·罕作裏（即艾布·蘇富揚）啊！你聽了穆罕默德的誦讀後有何感想？”後者說：“艾布·賽爾萊卜（即艾赫奈斯）啊！以安拉發誓，有些我明白，也有些我不明白。”艾赫奈斯說： “我也指你剛纔以之發誓的安拉發誓，我和你一樣。”然後他去找艾布·哲海里，他進入艾布·哲海里的家裏後說：“艾布·哈凱穆（即艾布·哲海里）啊！你聽到穆罕默德的誦讀後有何感想？”艾布·哲海里問道：“聽什麼？”隨後說：“我們和阿卜杜·麥那夫（穆聖ﷺ的祖先）的子孫相互爭榮：他們給人們供應食品，我們也一樣給人供應食品，他們扶困濟危，我們也是一樣，他們進行施捨時，我們也沒有落後。後來我們都在同一起跑線上，不分上下的時候，他們卻說：‘我們中出了先知，他從天上接受啓示。’我們何時能達到這一點？以安拉發誓，我們永遠不相信穆罕默德，也不會認可他。’”艾赫奈斯聽完後離去了。（3）

“在你之前的使者們被否認過，他們忍受了

對他們的不信，也曾遭受迫害，直到我的援助降臨

他們”，這是對穆聖ﷺ的安慰和解脫。當他的民族

多神教徒禁止人們聽穆聖ﷺ誦讀《古蘭》，因爲聽到		

《古蘭》的人大多會加入伊斯蘭教。——譯者注	（3）《穆聖傳》1：337。

否認他的時候，安拉命令他要像堅定的列聖那樣堅忍，並給他許諾他一定會像各位使者一樣獲得襄助和勝利。雖然那些使者遭受了否認和嚴重的傷害，但他們最終還是贏得了勝利。他們不但今世得到勝利，後世依然如此。所以說：“沒有人可以改變安拉的裁決”，即沒有人可以改變安拉爲穆民規定的今世和後世的勝利。正如安拉所言：( 我對我所派遣的衆僕已經有言在先，那就是他們將被援助。而我的軍隊勢必是勝利者。)（37：171-173）( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)（58：21）

“衆使者的消息確已來臨於你”，即他們怎麼獲得襄助，戰勝了否認者。他們是你的好榜樣。

“如果他們的拒絕使你難堪”，即他們不理睬你，使你感到難以接受。

“如果你能找到一條入地的隧道，或是一架通天的梯子，給他們顯示一點跡象（對他們也沒有用）。”伊本·阿拔斯說：“ نفاقا ”指地道。即如果對他們而言，你進入地道或帶來一架梯子，你登上天，給他們拿來一項跡象，比我賜給他們的正教更好，那麼，你就做吧！（1）格塔德、賽丁伊等人都持此觀點。（2）

“如果安拉意欲，他可以把他們全體納入正道。所以你一定不要成爲無知的人。”正如安拉所言：( 如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）（3）

伊本·阿拔斯說，安拉的使者ﷺ希望全人類都歸信伊斯蘭，遵循正道，後來安拉告訴他，只有安拉在先天註定的人們纔會歸信。“只有聽從的人才會響應”，穆罕默德啊！只有用心聽話的人才會響應你的召喚。正如安拉所言：( 以便它警告活着的人，以便對隱昧者的判辭得以落實。)（36：70）

“至於死者，安拉使他們復活，然後他們只被召歸到他那裏”，“死者”指隱昧者，因爲他們的心已經死了，所以安拉將他們和死亡的人們等量齊觀。這是一種揶揄和嘲諷的敘述方法。

( 37.他們說：“爲何一個跡象不由他的養主降臨他呢？”你說：“安拉確能降下跡象。”但是，他們的大部分不知道。)

( 38.地上的獸類和用翅膀飛行的鳥類，都是像你們一樣的羣體。在這部經典中我不曾遺漏任何事物。他們全體都將被集中到他們的養主那裏。)

中的聾子和瞎子。安拉意欲誰（迷誤），就使誰迷誤；他意欲誰（在正道上），就把他置於端莊的道路上。)

多神教徒要求顯示一個跡象

他們說，爲何穆罕默德ﷺ的養主沒有任何跡象降示於他，從而打破他們的生活常規。正如安拉表述那些多神教徒說：( 除非你能爲我們使一股泉水由地底湧出來。)（17：90）

“你說：‘安拉確能降下跡象。’但是，他們的大部分不知道”，即降下跡象對安拉是輕而易舉的。但智慧的安拉意欲暫緩降示跡象，因爲跡象一旦按照他們的意圖而降示，而他們又不歸信它時，他們必然立即遭受懲罰。先民的情況就是如此。正如安拉所言：( 我沒有頒降跡象，因爲一些前人否認了它。我曾賜給塞姆德人母駝作爲明證，但他們虧待了它。我降下跡象，只爲了警告。)（17：59） ( 如果我願意的話，我可以從天上降給他們一個跡象，他們會對它謙卑俯首。)（26：4）

各羣體（穩麥）的意義

“地上的獸類和用翅膀飛行的鳥類，都是像你們一樣的羣體。”穆佳黑德解釋爲：全部是各有其名的種類。（4）

格塔德說，鳥兒是一個穩麥（羣體），人類是一個穩麥，精靈也是一個穩麥。（5）

賽丁伊說，“像你們一樣的羣體”指像你們一樣的生靈。（6）

“在這部經典中我不曾遺漏任何事物”，即萬物的知識都在安拉那裏。他不會忘記任何被造物以及對它們的供養和安排，無論他生活在海洋中，還是陸地上。正如安拉所言：( 大地上沒有一個生物不歸安拉供養，他知道它的居所和貯藏之處，一切都在一部明確的天經中。)（11：64）即安拉詳知萬物的名稱、數目和足跡，安拉也詳知它們的一舉一動。安拉說：( 任何動物都不能負擔它們自己的生計，是安拉供養它們和你們。他是全聽的、全知的。)（29：60）

“他們全體都將被集中到他們的養主那 裏。”“ 集中”指死亡。（7）有人說“ 集中”指末日的集中。因爲經文說( 當野獸被集合時。)

（81：5）

艾布·胡萊賴說：安拉將在末日召集萬物，

( 39.那些不信我的跡象的人，是在重重黑暗		

《泰伯裏經注》11：345。

《泰伯裏經注》11：338。

《泰伯裏經注》11：338。

《泰伯裏經注》11：340。

《泰伯裏經注》11：345。

《泰伯裏經注》11：345。

《伊本·艾布·哈亭經注》4：1286。

無論獸類還是禽類，安拉將在那日公正判決，甚至有角的羊和無角的羊因爲在今世打架而遭受公正報應。然後不信的人說：(   嗚呼！但願我是塵土。)

（78：40）（1）

隱昧者是重重黑暗中的聾子和瞎子

“那些不信我的跡象的人，是在重重黑暗中的聾子和瞎子”，即無知、愚昧的他們，就像不能聽不會說的聾啞人一般。不但如此，他們還處於重重黑暗之中。這種人怎能走出迷誤，走向光明呢？正如安拉所言：( 他們就像點火的人，但是當火光照亮他們四周時，安拉就帶走了他們的光亮，把他們棄置在黑暗當中，所以他們看不見。（他們是）聾子、啞巴和瞎子，所以他們（迷途）難返。)

（2：17-18）又如(  或就像汪洋大海中的重重黑暗，巨浪層層，烏雲壓頂。黑暗重重疊疊，他伸手幾乎不見五指。安拉不給誰光，誰絕不會有光。)

（24：40）

“安拉意欲誰（迷誤），就使誰迷誤，他意欲誰（在正道上），就把他置於端莊的道路上。”安拉將按照他的意欲決策萬物。

( 40.你說：“你告訴我吧！如果安拉的懲罰或是末日降臨你們，難道你們還要祈求安拉之外的嗎？如果你們是誠實的。)

( 41.不然，你們只能祈求他。如果他意欲，他會解除你們所祈求解除的（災難），並且你們將忘記你們用來舉伴他的（僞神）。”)

( 42.我在你之前給許多民族派遣了使者；我也曾以極度貧困和疾苦懲治了他們，以便他們懇求。)

( 43.爲什麼當災難由我這裏降臨到他們時，他們沒有懇求呢？他們的心變硬了，惡魔爲他們粉飾了他們的行爲。)

( 44.當他們忘記了所受的勸誡時，我爲他們打開諸事之門，當他們因爲他們的收穫欣喜若狂時，我突然間懲罰了他們。他們一時間成爲絕望的。)

( 45.那些不義的民族已被根絕，一切讚美統歸安拉——衆世界的養主。)

多神教徒在受到懲罰時只祈求獨一的安拉，這是他們自欺欺人的明證

清高偉大的安拉可以做他想做的任何事情，可以任意安排萬物的事情，只有獨一無偶的安拉，

《泰伯裏經注》11：347。

才能改變他自己的決策。誰祈求安拉，安拉就響應誰。“你說：‘你告訴我吧！如果安拉的懲罰或是末日降臨你們，難道你們還要祈求安拉之外的嗎？’”即如果懲罰或者末日來臨你們，你們只能祈求他，因爲你們知道，除安拉外任何人都不能解除它。因此說，“如果你們是誠實的”，即如果你們在擇取多神的時候沒有撒謊……

“不然，你們只能祈求他。如果他意欲，他會解除你們所祈求解除的（災難），並且你們將忘記你們用來舉伴他的（僞神）”，即你們在困難的時刻，只能祈求獨一的安拉，屆時你們的僞神不會出現。正如安拉所言：( 當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。)（17：67）

“我在你之前給許多民族派遣了使者。我也曾以極度貧困和疾苦懲治了他們。”“極度貧困”指生活上的貧窮和窘迫；“疾苦”指疾病和苦難。 “以便他們懇求”，即他們謙恭地祈求安拉。

“爲什麼當災難由我這裏降臨到他們時，他們沒有懇求呢？”即當他們面臨我的考驗時，爲什麼不向我謙恭地懇求？“他們的心變硬了”，即他們的心靈失去了仁慈和謙恭。

“惡魔爲他們粉飾了他們的行爲”，即惡魔在他們的心目中美化了以物配主、頑冥不靈和爲非作歹。

“當他們忘記了所受的勸誡時，我爲他們打開諸事之門”，即他們忘記它，對它滿不在乎，棄之於腦後時，安拉爲他們打開他們所期望的一切給養之門。這在表面上是一種恩賜，實際上是嚴重的考驗和放縱（欲擒故縱）。祈求安拉使我們遠離他的妙計。

因此說：“當他們因爲他們的收穫欣喜若狂時，我突然間懲罰了他們。”“收穫”指兒女和財富；“突然間”指倏乎的時候。

“他們一時間成爲絕望的”，伊本·阿拔斯說，“ مبلسين ”指絕望的。

哈桑·巴士裏說：“處於寬裕環境的人們，看不到安拉對他的妙計（他想取得幸福，安拉就讓他得到幸福，他想遭受失敗，安拉就讓他遭受失敗），因而他們失去了主見；處於窘迫環境中的人們，看不到安拉對他的照顧，因而失去了主見。”他接着念道：“當他們忘記了所受的勸誡時，我爲

他們打開諸事之門，當他們因爲他們的收穫欣喜若狂時，我突然間懲罰了他們。他們一時間成爲絕望的。”他說：“以克爾白的養主發誓，安拉對人們的妙計指：他們獲得所需的東西后，遭受嚴厲的懲罰。”（2）

《伊本·艾布·哈亭經注》4：1291。

( 46.你說：“你們告訴我，如果安拉取消了你們的聽覺和視覺，並封閉了你們的心，除安拉之外有什麼神能夠爲你們恢復它呢？”你看我如何對他們分析種種跡象，然而他們卻在迴避。)

( 47.你說：“你們告訴我，如果安拉的懲罰突然或公開地降臨你們，除那些犯罪者之外，還會有誰被毀滅呢？”)

( 48.我派遣使者們只是報佳音和傳警告。誰歸信並行善，他們就不會有畏懼，也不會有憂慮。)

( 49.但是那些不信我的跡象的人，因爲曾經壞事而將遭受懲罰。)

安拉讓使者對這些頑抗的隱昧者說：“你們告訴我，如果安拉取消了你們的聽覺和視覺”，即安拉說：( 是他創造了你們，並授予你們聽覺、視覺和心靈。)（67：23）正如他賜你們聽覺和視覺那樣，他也會剝奪你們的聽覺和視覺。經文的意思可能是他們有耳不聞，有眼無珠，從而失去了存在的價值。

“並封閉了你們的心。”正如安拉所言：( 是誰掌管着聽覺與視覺？)（10：31）( 須知，安拉會隔開一個人和他的心靈。)（8：24）

“ 除安拉之外有什麼神能夠爲你們恢復它呢？”即如果安拉取消了人的聽覺和視覺，沒有人能夠恢復它們。

因此說，“ 你看我如何對他們分析種種跡象”，即闡釋它，從而證明應受拜者，惟有安拉，除安拉之外的一切都是謬誤。

“然而他們卻在迴避”，雖然安拉對他們作了明確的闡釋，但他們還是拒絕真理，並阻礙他人追求真理。

“你說：‘你們告訴我，如果安拉的懲罰突然或公開地降臨你們’。” “突然間降臨”指在你們感覺不到的時候。“公開地”指顯而易見的。

“除那些犯罪者之外，還會有誰被毀滅呢？”舉伴安拉的不義者們將會毀滅，崇拜獨一安拉的人們將會成功，並將無懼無憂。正如安拉所言：( 那些歸信了，並且不把他們的信仰跟不義相混淆的人，他們是安全的……)（6：82）

“我派遣使者們只是報佳音和傳警告”，即以來自安拉的各種美好事務給穆民報喜，以懲罰警告否認者。

“誰歸信並行善，他們就不會有畏懼，也不會有憂慮”，即誠信衆使者帶來的一切，並通過跟隨先知改善自己行爲的人，不必爲未來擔心，也不會因爲在今世中的失去和行爲而憂慮。安拉將處理並關照他的後事。

“但是那些不信我的跡象的人，因爲曾經壞事而將遭受懲罰”，即他們由於否認衆使者帶來的信息，拒絕和違抗安拉的命令，爲非作歹，侵犯法律的尊嚴，而遭受嚴懲。

( 50.你說：“我不對你們說我擁有安拉的寶藏和我可以知道目不能見的東西，我也不對你們說我是天使。我只遵從所受的啓示。”你說：“瞎子和看見的人相等嗎？”難道你們不參悟嗎？)

( 51.你以它警告那些害怕被召集到他們的主跟前的人，除他之外，他們沒有保護者也沒有求情者。以便他們敬畏。)

( 52.你不要趕走那朝夕求主，追求他喜悅的人。你無權清算他們，他們也無權清算你。你何必趕走他們而成爲不義的人。)

( 53.就這樣，我使他們相互考驗，以便他們說：“難道這些人就是在我們當中蒙主特賜的人嗎？”難道安拉不是至知感恩者嗎？)

( 54.當那些歸信我的啓示的人到你那裏時，你說：“祝你們平安，你們的主已規定以慈憫爲己任。你們當中誰無知地做了惡事，而在事後懺悔和

改正，他是至恕的、至慈的。”)

使者不掌握安拉的寶庫，也不知道未見

安拉教使者說：“你說：‘我不對你們說，我擁有安拉的寶藏和我可以知道目不能見的東西’”，即我不但不掌管它，也不支配它。知識只來自安拉，使者只知道安拉讓他知道的一部分。

“我也不對你們說我是天使”，即使者並不妄稱自己是天使，他只是一位凡人，只不過接受了安拉的啓示。安拉以此使他尊貴，賜他榮譽。

“我只遵從所受的啓示”，即使者一絲不苟地執行啓示，絲毫不敢偏離。

“你說：‘瞎子和看見的人相等嗎？’”得到引導後走上正道的人和沒有得到引導而陷入歧途的人一樣嗎？

“難道你們不參悟嗎？”正如安拉所言：( 一個知道你的主啓示給你的是真理的人，跟瞎子一樣嗎？只有那些有心人才能覺悟。)（13：19）

“你以它警告那些害怕被召集到他們的主跟前的人，除他之外，他們沒有保護者也沒有求情者”，即穆罕默德啊！你持這部《古蘭》去警告( 那些由於畏懼他們的主而心驚膽戰的人。)（23：57）和 (那些…… 敬畏他們的主， 畏懼嚴厲的清算（ 的人）。)（13：21）

“被召集到他們的主跟前”，指末日。那日， “除他之外，他們沒有保護者也沒有求情者”，即那日沒有一位親人或求情者能夠解救他脫離火獄的懲罰。

“以便他們敬畏”，即你以統治權只歸安拉的日子警告他們吧！好讓他們在今世幹一些善功，後世安拉讓他們藉此善功脫離慘痛的懲罰，得到巨大的回賞。

禁止使者ﷺ驅趕身邊的弱者，命令使者尊重他們

“ 你不要趕走那朝夕求主，追求他喜悅的人”，即你不要疏遠具備上述特徵的人，你應當和他們同坐，將他們作爲朋友。正如安拉所言：( 你要耐心地同那些朝夕祈求安拉、尋求主的喜悅的人在一起，你不要爲了追求今世的浮華，讓你的兩眼由他們身上挪開。你也不要服從我已經使其內心疏忽於記念我，並且追隨個人私慾，以及其行事是過分的人。)（18：28）

“求主”，指崇拜安拉，向安拉祈禱。

“朝夕”，賽爾德、穆佳黑德、哈桑、格塔德等認爲“朝夕求主”指禮主命拜。正如安拉所言：(  你們的主說：“你們要祈求我，我就應答你

們。”)（40：60）即安拉接受你們的拜功。

“追求他喜悅的人”，即他們通過虔誠的善功，追求安拉的喜悅。

“你無權清算他們，他們也無權清算你”，正如努哈的民衆對他所說的話：( “在最下賤的人們追隨你的情況下，我們能歸信你嗎？”他說：“我怎麼知道他們曾做過些什麼？只有安拉負責清算他們，如果你們知道的話。)（26：111-113）即安拉負責清算他們，我在此中沒有權力，他們也無權清算我。

“你何必趕走他們而成爲不義的人”，即如果在此情況下你這樣做，必定成爲不義之人。

“ 就這樣，我使他們相互考驗。以便他們說：‘難道這些人就是在我們當中蒙主特賜的人嗎？’”穆聖ﷺ宣教初期的追隨者大多是一些弱者和一些男女奴隸，追隨他的貴族很少。正如努哈的民族對他說：( 除了我們當中最下賤的人不假思索地歸信你之外，我們沒有看見其他人追隨你。)

（11：27）希拉剋略當年問艾布·蘇富揚：“追隨他（穆聖ﷺ）的是貴族還是平民？”艾布·蘇富揚說：“是平民。”希拉剋略說：“衆使者的追隨者都是這樣。”古萊什多神教徒們嘲笑歸信穆聖ﷺ的

弱者，不遺餘力地懲罰那些歸信者。他們揶揄道： “難道這些人就是在我們當中蒙主特賜的人嗎？”即假若安拉引導這些人於至善的話，他就不會不理我們。正如安拉所言：( 如果它是美好的，他們不會領先於我們而獲得它。)（46：11）( 當我的明白的啓示誦讀給他時，隱昧的人對歸信者說：“兩夥當中的哪一夥地位較高和場所更優？”)（19： 73）安拉答覆他們說：(  我已經在他們之前毀滅了多少代人，他們的財富和外觀都是更好的。)

（19：74）

“他們說：‘難道這些人就是在我們當中蒙主特賜的人嗎？難道安拉不是至知感恩者嗎？’”即難道安拉不是最清楚他的僕人的嗎？他知道他們的一切言行和心理活動，並將以他的意旨引導他們走向平安的道路，將他們從重重黑暗之中解救出來，走向光明，踏上正道。正如安拉所言：( 爲我而奮鬥的人們，我一定爲他們引導我的條條道路，安拉確實和行善者同在。)（29：69）聖訓說：“安拉不看你們的形象和你們的膚色，但安拉看的是你們的內心和你們的行爲。”（1）

“當那些歸信我的啓示的人到你那裏時，你說：‘祝你們平安！’”即你通過回答色蘭尊重他們，並以安拉博大的恩惠給他們報喜。

“你們的主已規定以慈憫爲己任”，仁慈的、普施的安拉爲自己規定了這一義務。

“你們當中誰無知地做了惡事，而在事後懺悔和改正”，一切違抗安拉的人，都是無知的；棄惡從善，戒絕醜行就能並在以後自我改善。

“他是至恕的、至慈的”，艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉創造萬物之後，寫了一部經典——那經就在阿萊什上面他的跟前——上面寫着：我的仁慈超越了我的惱怒。”（2）（3）

( 55.我如此解釋各種跡象，以便犯罪者的行爲變得明白。)

( 56.你說：“我確已受到禁止，不能崇拜除過安拉以外你們所崇拜的。”你說：“我不追隨你們的私慾。否則，我就迷誤了，不屬於得正道的人。”)

( 57.你說：“我依賴來自我的養主的明證，但你們卻否認它。我這裏沒有你們所急於實現的事。裁決權只歸安拉，他宣佈真理，他是最好的裁決者。”)

《穆斯林聖訓實錄》4：1987。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：313。

( 58.你說：“如果你們所急於實現的事在我的能力範圍之內，你我之間的事情就會立刻解決。安拉最清楚不義的人。”)

( 59.安拉那裏有未見（事務）的鑰匙，除他之外無人知道它。他也知道陸地和海洋中的一切。只要一片葉子落下，他就知道它。大地深處的每一粒穀子，一切新鮮的或是乾枯的，都（被記載）在明白的天經中。)

使者對自己宣傳的真理持有明證安拉掌握對人類的清算

正如前面已經闡釋的那樣，清高偉大的安拉昭示了明證，從而引導人們走向真理，譴責不義者的強詞奪理和冥頑不靈。安拉說：“我如此解釋各種跡象”，即人們需要明確的跡象。

“以便犯罪者的行爲變得明白”，即以便違背使者的犯罪者們的犯罪方法明確。

“你說：‘我依賴來自我的養主的明證’”，即使者持有來自安拉的法律依據。

“但你們卻否認它”，即不信來自安拉的真

理。

“我這裏沒有你們所急於實現的事”，即使者無法響應你們的請求——讓你們立即遭受懲罰。

“裁決權只歸安拉”，即此中事務統歸安拉管理，如果他意欲，他可以應答你們的祈求，立即懲罰你們，他也可以因爲某種深刻的哲理推遲懲罰你們的期限。

因此說，“ 他宣佈真理，他是最好的裁決者”，即他是僕民的一切事務的最佳裁決者。

“你說：‘如果你們所急於實現的事在我的能力範圍之內，你我之間的事情就會立刻解決”，即假若使者在此中有某種權力，必定立即實現你們的要求，讓你們受到應有的懲罰。

“安拉最清楚不義的人。”有人說，《古蘭》在此說懲罰僕人的一切權力統歸安拉，但傳自兩聖訓實錄的下列聖訓表示什麼意思呢？阿伊莎（願主喜悅之）傳述，她說：“安拉的使者啊！你碰到過比吾侯德之日更嚴峻的日子嗎？”使者ﷺ說：“我確實從你的民族那裏碰到過更加嚴峻的一日。那是在歐格白之日（4）。我向伊本·阿卜杜·亞利裏作了自我介紹後，遭到了他的拒絕，我因此無比憂愁，無法解脫。當到了格爾奈·賽阿里卜（地名）後，才從憂愁中清醒過來。我擡起頭時，只見一片雲給我遮陽，再放眼看時，只見吉卜勒伊裏就在雲上。他向我呼喚：‘安拉已經聽到你的民族對你說的話和他們對你的拒絕。他給你派遣了山脈的天使，以

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：395；		

《穆斯林聖訓實錄》4：2107。	（4）此日使者與早期麥地那信士締結了盟約。——譯者注

便你向他發佈你想發佈的命令。’這時山脈的天使向我道了色蘭，並呼喚道：‘穆罕默德啊！安拉聽到你的民族對你說的話，你的養主派遣我到你這裏，讓你按照你的意願給我發佈命令。如果你願意，我可以讓兩座山合起來，埋沒他們。’我說： ‘不，我希望安拉在他們的子孫中產生崇拜安拉、不以物配主的穆民！’”（1）穆斯林聖訓傳的這節聖訓中說，天使建議穆聖ﷺ懲罰或滅絕否認他的古萊什人，但穆聖ﷺ不希望立即懲罰他們，希望推後對他們的懲罰，或許安拉要在他們的子孫中產生信主獨一的穆民。問題是這節聖訓是否和下列經文意義衝突呢？——該經文是：“你說：‘如果你們所急於實現的事在我的能力範圍之內，你我之間的事情就會立刻解決。安拉最清楚不義的人。’”答覆是——安拉至知——這節《古蘭》經文證明，假若穆聖ﷺ有權力在多神教徒要求懲罰他們的時候給他們降下懲罰，穆聖ﷺ必定使他們如願以償。但聖訓中所說的是，多神教徒們並沒有要求穆聖ﷺ懲罰他們，而是天使向穆聖ﷺ建議，如果先知願意，他可以讓兩座山合起來。兩座山指從南部和北部包圍麥加的兩座山。因此，穆聖ﷺ要求寬大對待他們。

只有安拉知道未見

“安拉那裏有未見（事務）的鑰匙”，布哈里傳述，阿卜杜拉的父親傳述，安拉的使者ﷺ對他說：( 末日的知識只在安拉那裏，他下降及時雨；他知道在子宮中的是什麼；沒有人會知道明天他將做些什麼，也沒有人知道自己將死於何處。安拉確實是全知的、徹知的。)（31：34）（2）

“他也知道陸地和海洋中的一切”，即安拉的知識包羅萬物，無論是海洋，還是陸地，任何物都對他不是什麼祕密。他知道天地中一個微塵大小的東西。

“只要一片葉子落下，他就知道它”，即安拉既然知道無生物，又怎能不知道有生物呢？至於他賦予教法職責的人類和精靈，就更不用說了。正如安拉所言：( 他知道眼（神）的詭詐和胸中所隱藏的。)（40：19）

( 60.他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切。然後，他再使你們在其中復甦，以便到被預定的期限。然後你們的歸宿只在他那裏，那時他就會對你們宣佈你們以往的行爲。)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：360；

《穆斯林聖訓實錄》3：1420。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：141。

( 61.他是衆僕之上的統治者。他爲你們派遣保護的天使，直到你們中的一人臨終時，我的使者們就會使他死亡。他們從不失職。)

( 62.然後他們被集合到安拉——他們的真主那裏。須知，權力只屬於他。他是清算最迅速的。)

僕人在死亡之前和死亡之後，都由安拉管理

清高偉大的安拉說，當你們在夜晚入睡時，他就使你們死亡。睡眠是“小死亡”。正如安拉所言：( 爾撒啊！我將使你辭世，把你升到我的跟前。)（3：55）(  在人死亡時安拉取走他們的靈魂，也在人們尚未死亡而在睡眠中時取走其靈魂。他留下那些他已判決死亡的人，而遣回其餘的人，直到被言明的時期。)（39：42）安拉在這節經文中提到了大死亡和小死亡，然後分別提到了小死亡和大死亡的斷法。然後說：“他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切”，即安拉知道你們在白天所做的一切。（3）這一插句說明，安拉徹知人類在白天和夜晚、動態與靜態中的一切情況。正如安拉所言：( 無論誰在暗中說話或是大聲

《泰伯裏經注》5：212。

說話，無論誰在夜間隱伏或是白天出外，（在他看來）都是一樣的。)（13：10）( 是他爲你們規定夜，以便你們在其中安息。)（10：67）( 我使夜成爲帷幕，我以晝供你們謀生。)（78：10-11）因此，經文在此說：“他在夜間使你們死亡，他也知道你們在白天所做的一切”，即在夜晚中安居，在白天工作。

“然後，他再使你們在其中復甦”，格塔德、穆佳黑德等人說，“其中”指白天。

“以便到被預定的期限”，即每個人到於他的大限。

“然後你們的歸宿只在他那裏”，即末日。

“那時他就會對你們宣佈你們以往的行爲”， “宣佈”指告訴。即他將按照你們的行爲獎賞或懲罰你們。

“他是衆僕之上的統治者”，即安拉統治着一切，萬物都服從他。

“他爲你們派遣保護的天使”，有些天使保護着人的身體。正如安拉所言：( 他（人類）的前後都有接踵而來的天使，他們奉安拉的命令監護他。)

（13：11）即記錄並統計他的言行。又如( 在你們的上面有一羣監護者，)（82：10）( 坐在右邊和左邊的兩個記錄的天使，記錄的時候，他每說一句話，他身邊就有一位預備就緒的監察者。)（50：  17-18）

“直到你們中的一人臨終時”，即他的大限到來的時候。

“我的使者們就會使他死亡”，“使者們”指負責取命的天使。（1）伊本·阿拔斯等學者說，取命的天使有許多天使助手，他們從臨終者體內取出靈魂，當靈魂到於喉嚨時，取命的天使就取走它。

“他們從不失職”，他們將保護臨終者的靈魂，將它放到安拉所意欲的地方。如果亡者是好人，他們就將他放到高層次的羣體當中；如果是惡人，他們就將他放到火獄中。求主保護我們免遭火獄的懲罰。

“ 然後他們被集合到安拉——他們的真主那裏”，艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“當一個人臨終時，衆天使來到他跟前。如果他是好人，他們對它（他的靈魂）說：‘純潔的性命啊，你出來吧，——它曾在純潔的身體內——你光榮地出來吧！因爲慈憫和佳音而高興吧！養主不會惱怒你。’衆天使不停地對它呼喚，直至它從體內出來，被帶到安拉的天空；如果臨終者是個惡人，衆天使說：‘醜惡的性命啊！你出來吧！——它曾在醜惡的身體內——你可恥地出來，因爲沸水和臭汁以及類似的懲罰而高興吧！’衆天使不停地呼喚

《泰伯裏經注》11：410。

它，直至它出來。然後帶它去天空，他們要求打開天門時，有聲音說：‘這是誰？’另一聲音回答： ‘某人。’有聲音說：‘不歡迎醜惡身體內的醜惡靈魂！你恥辱地回去吧！天門不會爲你而開。’然後它被送回墳墓。”（2）正如前面的聖訓所述，他們在墳墓中將坐起來和自己的工作進行對話。

“ 然後他們被集合到安拉——他們的真主那裏。”經文的意思也可能指：在末日，萬物將被召歸安拉那裏，接受安拉公正的判決。正如安拉所言：( 你說：‘真的，那些前人和後人，全都會被集中在一個明確之日的時間。)（56：49-50）又如( 我集合了他們。我不會遺漏他們當中的任何一個……你的主絕不會虧待任何人。)（18：47-49）因此說：“須知，權力只屬於他。他是清算最迅速的。”

( 63.你說：“誰把你們從陸地和海洋的重重黑暗中拯救出來呢？”你們謙恭地、暗暗地祈求安拉：“如果他從中拯救我們，我們必定成爲感謝者。”)

( 64.你說：“安拉拯救你們脫離它和一切憂患。但你們卻在以物配主。”)

( 65.你說：“他能夠從你們頭上和腳下降給你們懲罰，或是以宗派的形式使你們陷於混亂，或使你們嘗試彼此的傷害。”你看，我如何對他們分析我的跡象，以便他們理解。)

安拉的尊貴、慷慨、懲罰和征服

博施的安拉說，他將無奈中的衆僕從陸地和海洋的重重黑暗中解救出來——使他們遠離陸地的迷津，大海的汪洋，颶風的怒吼。此時的人類，只在懇求獨一無偶的安拉。正如安拉所言：( 他使你們在陸地上或海洋中旅行，直到你們在船中乘美妙的風而航行。他們因此而興高采烈的時候，一陣暴風襲擊了他們，大浪從各個方面湧來，他們以爲自己已被包圍其中，他們忠順不違，哀求安拉道：“如果你把我們從這裏拯救出，我們一定會成爲感恩的人。”)（10：22）又如( 誰從陸地和海洋的黑暗中引導你們？誰差遣風作爲他的慈憫之前的喜訊？難道在安拉之外另有神嗎？安拉遠比他們所舉伴的崇高。)（27：63）本章經文則說：“你說：‘誰把你們從陸地和海洋的重重黑暗中拯救出來呢？’你們謙恭地、暗暗地祈求安拉”，即公開地、隱祕地祈求。

“如果他從中拯救我們”，“從中”指從困境

《艾哈麥德按序聖訓集》2：364。

中；“我們必定成爲感謝者”，即此後我們必定感謝他。

清高偉大的安拉說：“你說：‘安拉拯救你們脫離它和一切憂患。但你們卻在以物配主。’”即在平安幸福的時候，你們卻在崇拜一些僞神。

“你說：‘他能夠從你們頭上和腳下降給你們懲罰’”，即他拯救你們後，還可以懲罰你們。正如安拉所言：( 你們的主爲你們使船在海上航行，以便你們能夠尋求他的恩典。他的確是對你們至慈的。當你們在海上遭遇危難時，除了他之外，你們所祈求的那些都不見了。可是當他把你們拯救到陸地時，你們就背棄了。人總是忘恩負義的！難道你們不擔心他使大地吞沒你們，或降給你們石雨，然後你們找不到保護者嗎？不然，你們不擔心他使你們再度回到那裏（海中），並因你們忘恩負義而降下風暴，將你們淹死。那時你們在其中找不到任何援助來報復我嗎？)（17：66-69）

布哈里解釋“你說：‘他能夠從你們頭上和腳下降給你們懲罰，或是以宗派的形式使你們陷於混亂，或使你們嘗試彼此的傷害。’你看，我如何對他們分析我的跡象，以便他們理解”說：“以宗派的形式使你們陷於混亂”指使你們混亂不堪。賈比爾說，這節經文降示後安拉的使者ﷺ說：“以你的尊嚴求庇佑：不要讓我們遭受下列經文所述的可怕情況：‘或是以宗派的形式使你們陷於混亂，或使你們嘗試彼此的傷害。’”使者ﷺ說：“這更輕鬆，更容易一些。”（1）

（聖訓）賽爾德傳述，我們和安拉的使者ﷺ一起經過了穆阿維葉族人的清真寺，我們隨使者進去後禮了兩番禮拜，期間，使者長時間地向他的養主祈求，過後他說：“我向我的主提出了三個要求：我祈求他不要讓我的民族毀於澇災，他同意了我；我祈求他不要讓我的民族毀於旱災，他也同意了我；我祈求他不要讓我的民族自相殘殺，但他拒絕了我。”（2）

（聖訓）胡拜卜傳述（他曾和安拉的使者ﷺ一起參加了白德爾戰役），有一夜我到穆聖ﷺ那裏時，他整夜都在禮拜，黎明時分使者才結束禮拜，我說：“安拉的使者啊！我從未看到過你像昨晚那樣禮拜。”安拉的使者ﷺ說：“是啊！那是充滿懇求和恐懼的禮拜。我在其中向我的養主提出三個要求，他同意了兩個，拒絕了一個。我祈求我的養主不要讓我的民族毀於先民的懲罰，他同意了我；我祈求我的養主不要讓敵人戰勝我的民族，他也同意

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：141、 13：400；《聖訓大集》6：340。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：175；《穆斯林聖訓實錄》 2890。

了我；我祈求他不要讓我的民族陷入宗教的混亂之中，但他拒絕了我。”（3）

“或是以宗派的形式使你們陷於混亂”，即你們派別林立，紛爭不息。伊本·阿拔斯、穆佳黑德等學者說，經文指你們陷入各自的私慾之中不可自拔。（4）有段多渠道傳述的聖訓說：“這一民族將分成七十三派。除了一派外，其餘的都在火獄之中。”（5）

“或使你們嘗試彼此的傷害”，伊本·阿拔斯等學者說，經文指讓你們互相征服，互相折磨或殺戮。（6）

“你看，我如何對他們分析我的跡象。以便他們理解”，即他們參悟安拉的經文、闡釋跡象和明證。

( 66.你的族人雖然否認它，但它確實是真理。你說：“我不是派來監督你們的。”)

( 67.每一個消息都有一個期限，你們不久就會知道。)

( 68.當你看見人們妄談我的跡象時，你就要離開他們，直到他們換了話題。如果魔鬼使你忘記，那麼記起之後，你就不要跟不義的民衆在一起。)

( 69.敬畏者不對他們的清算負有任何責任。但需勸誡，或許他們敬畏。)

宣教僅是指導，而非強迫

“否認它”，指否認《古蘭》以及使者的引導和作出的解釋。

“你的族人”指古萊什人。

“它確實是真理”指它是絕無僅有的真理。

“你說：‘我不是派來監督你們的。’”即使者不是你們的記錄者或看管員。正如安拉所言： ( 你說：“真理來自你們的主。誰願意，就讓誰歸信，誰不願意，就讓他不信。”)（18：29）即使者的責任是傳達，你們的責任是聽從，跟隨的人將得到今世和後世的幸福，違背安拉的人在今世和後世都註定是薄福的。

“每一個消息都有一個期限”，伊本·阿拔斯等學者說，每則預言都會得到兌現，每個消息終究都要實現，哪怕時過境遷。正如安拉所言：(  在

《艾哈麥德按序聖訓集》5：108；《聖訓大集》3： 217；《伊本·罕巴尼聖訓實錄》9：179；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：397。

《泰伯裏經注》11：419、420。

《艾布·達烏德聖訓集》5：5；《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：399；《伊本·馬哲聖訓集》2：1322。

《泰伯裏經注》11：421。

一段時期之後，你們必將知道關於它的消息。”)

（38：88）( 每一個限期都有其記錄。)（13： 38）這是一種警告，因此說：“你們不久就會知道。”

禁止與妄談安拉經文的人同坐

“當你看見人們妄談我的跡象時”，指當人們在否認或嘲諷安拉的經文時，“你就要離開他們，直到他們換了話題。”直到他們談論不否認真理的話題。

“如果魔鬼使你忘記”，即穆斯林民族中的每一個人，都不能和篡改安拉的經文，或對經文妄加解釋的人同坐。如果有人忘記了，“那麼記起之後，你就不要跟不義的民衆在一起”。聖訓說： “我的民族在錯誤、遺忘或被迫的情況下（所做的事情）不受懲罰。”（1）下列經文表示的就是這層意義：( 他確已在經典中啓示你們：“當你們聽到安拉的經文被人否認和嘲弄時，你們不要和他們同坐，直到他們討論別的話，否則，你們與他們是一樣的。”)（4：140）即如果你們和他們坐在一起，承認他們所說的話，那麼你們和他們是一樣的。

“敬畏者不對他們的清算負有任何責任。但需勸誡，或許他們敬畏”，即如果迴避妄談者，不和他們同坐，就與他們的罪責無關。但是安拉命令你們避開他們，是爲了提醒他們，以便他們敬畏安拉，停止作惡。

( 70.你不要理會那些把他們的宗教當作消遣和遊戲的人，今世生活欺騙了他們，因此你要據此警示，以免任何人由於自己的行爲而毀滅。他在安拉之外沒有保護者和說情者。即使他拿出所有的物品前來補償，它也不會被接受。這些人就是那些被他們自己的行爲所毀滅的人。他們因爲不信，而將遭受滾燙的飲料和痛苦的刑罰。)

“你不要理會那些把他們的宗教當作消遣和遊戲的人，今世生活欺騙了他們”，即安拉教使者不要管他們，暫時寬縱他們，他們將遭受嚴重的懲罰。

“因此你要據此警示”，即你當以《古蘭》勸誡世人，以末日嚴重的懲罰警告他們。

“以免任何人由於自己的行爲而毀滅”，伊本·阿拔斯、穆佳黑德艾克萊麥、哈桑、賽丁伊說，這節經文的意思是以便每個人從自己的行爲中

《伊本·馬哲聖訓集》1：659。

得到解脫。（2）瓦里畢解釋說：“以免任何人由於自己的行爲而遭受凌辱。”（3）格塔德解釋說：“以免任何人因自己的行爲而被拘禁。”（4）孟勒、伊本·栽德說：“以免任何人因自己的行爲遭受懲罰。”（5）凱里卜說：“以免任何人因爲自己的行爲遭到報應。”（6）上述解釋大同小異。概言之，以便讓人們免於毀滅，獲得幸福，不要被拘押在低級的火獄中，正如安拉所言：( 每一個人都因他的行爲而被抵押。幸福的人則不然。)（74：38-39）

“他在安拉之外沒有保護者和說情者。即使

他拿出所有的物品前來補償，它也不會被接受”，指即使他付出了他能付出的一切，也不會被接受。正如安拉所言：( 確實，那些不信並以隱昧者的身份死去的人，即使他們以充滿大地的黃金贖罪。)

（3：91）同樣，經文在此說：“這些人就是那些被他們自己的行爲所毀滅的人。他們因爲不信，而將遭受滾燙的飲料和痛苦的刑罰。”

《泰伯裏經注》11：443。

《泰伯裏經注》11：444。

《泰伯裏經注》11：443。

《泰伯裏經注》11：443。

《泰伯裏經注》11：444。

( 71.你說：“難道我們捨棄安拉，而去崇拜那些既不對我們有益，也不對我們有害的東西，並且在安拉引導我們之後再度背叛，就像那糊里糊塗地被魔鬼在大地上迷惑的人嗎？”他的夥伴們號召他走向正道（說）：“到我們這邊來。”你說：“安拉的引導纔是引導，我們已經奉命服從衆世界的養主。)

( 72.（又奉命說）你們要謹守拜功，敬畏他。你們將來會被集中到他那裏。)

( 73.他本着真理造化了諸天與大地。那天，他說：‘有！’它就有了。他的話就是真理，在號角被吹起的那天，權力只歸於他。他知道目不能見的和可以看見的（事物）。他是明哲的、徹知的。”)

歸信安拉，幹了善功後又回到迷誤的人

賽丁伊說，多神教徒們對穆斯林說，請跟隨我們的道路，放棄穆罕默德的宗教吧。安拉針對此事降諭道：“你說：‘難道我們捨棄安拉，而去崇拜那些既不對我們有益，也不對我們有害的東西，並且在安拉引導我們之後再度背叛，就像那糊里糊塗地被魔鬼在大地上迷惑的人嗎？’”賽丁伊說： “如果你們在信教之後叛教，就無異於這種人：他同人們外出途中被惡魔所誘惑，迷失了方向，他的夥伴們站在路上喊他：‘請到這裏來吧！我們就在路上。’但他拒絕跟夥伴們一起走。認識穆聖ﷺ之後脫離他的路線的人也是如此。穆聖ﷺ就是站在路上召喚的人，道路就是伊斯蘭。”伊本·哲利爾傳述。（1）

“就像那糊里糊塗地被魔鬼在大地上迷惑的人嗎？”“魔鬼”指魑魅魍魎，它們以他的名字，他的父親或爺爺的名字呼喚他，然後他自以爲是地跟隨它們，等到清醒過來時，已經墜入了毀滅的深淵，或被它們吞噬，或在迷途中渴死。這就是認識獨一的安拉之後，又去崇拜許多僞神的人的例子。伊本·哲利爾傳述。（2）

因此說：“ 你說：‘安拉的引導纔是引 導’。”正如安拉所言：( 安拉所引導者，沒有人能誤導他。)（39：97）( 即使你希望他們獲得正確的引導，安拉也不引導那些誤導他人的人，他們也沒有相助者。)（16：37）

“我們已經奉命服從衆世界的養主”，即我們將虔誠地崇拜獨一無偶的安拉。

“（又奉命說）你們要謹守拜功，敬畏他”，我們同時奉命在任何情況下都要立站拜功，敬畏安拉。

《泰伯裏經注》11：452。

《泰伯裏經注》11：452。

“你們將來會被集中到他那裏”，指末日的事

情。

“他本着真理造化了諸天與大地”，即安拉公正地創造了天地。他是天地的創造者，掌管者，天地及其中的一切的決策者。

“那天，他說：‘有！’它就有了”，指末日，安拉發佈命令時說一聲“有！”他所意欲的一切都會在一眨眼間或更短的時間內出現。經文中的 “那天”根據不同語法地位，有不同的解釋，譬如：“你們當防備那天……”或“他本着真理創造諸天和大地的那天”，通過敘述初造，來描述末日的復造；或“你們當銘記那天……”

吹 號 角

“他的話就是真理，在號角被吹起的那天，權力只歸於他”，這兩個句子可以給前面的“衆世界的養主”當定語。

“ 在號角被吹起的那天”， 在語法地位方面，這節經文可以給前面的經文“那天，他說： ‘有！’它就有了。”做同位語，也可以在下列經文當中處於時間賓語地位：“在號角被吹起的那天，權力只歸於他。”正如安拉所言：( 今天權力歸誰？歸於獨一而強大的安拉！)（40：16）又如：( 那天，真實的權力屬於至仁主，那對隱昧者是一個艱難的日子。)（25：26）這幾段經文非常相似。“號角”指伊斯拉菲裏天使ﷺ所吹的號角。安拉的使者ﷺ說：“伊斯拉菲裏已經將號角含在嘴中，皺起眉頭，等待着吹號角的命令。”（3）

阿卜杜拉·本·阿慕爾傳述，有位遊牧人問：   “安拉的使者啊！號角是什麼？”使者說：“吹的號角。”（4）

( 74.當時，伊布拉欣對他的父親阿則爾說： “你把偶像當作神靈嗎？我看你和你的族人都在明顯的迷誤之中。”)

( 75.就這樣，我讓伊布拉欣看到諸天和大地的權力。以便他成爲確信的人。)

( 76.當夜色籠罩時，他看見一顆星，他說： “這是我養主。”但是當它落下時，他說：“我不愛隕落的東西。”)

( 77.當他看見月亮上升時，他說：“這是我的主。”但是當月亮落下時，他說：“如果不是我的主引導我，我一定成爲一個迷誤的人。”)

《泰伯裏經注》5：238。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》7：117；《艾哈麥德按序聖訓集》2：162。

( 78.當他看見太陽昇起時，他說：“這是我的主。這是最偉大的。”但是當日落時，他說：“我的族人啊！我與你們所設的神無關。)

( 79.我已純正地面向造化諸天與大地的安拉，我不是以物配主的人。”)

伊布拉欣勸誡他的父親

概言之，伊布拉欣曾勸誡並禁止他的父親崇拜偶像。正如安拉所言：“當時，伊布拉欣對他的父親阿則爾說：‘你把偶像當作神靈嗎？’”即難道你要捨棄安拉，神化你所崇拜的這些偶像嗎？

“ 我看你和你的族人都在明顯的迷誤之 中。”“你的族人”，指與你沆瀣一氣的人。“明顯的迷誤”，指在每個有智者看來，你們確實在無知和迷信中漫無目標地徘徊。

清高偉大的安拉說：(  你也要在經典中提到伊布拉欣。他是一位真誠的人，一位先知。當時他對他的父親說：“我的父親啊！你爲什麼崇拜那些不能聽、不能看和不能對你有益的東西呢？我的父親啊！那未曾到達你的知識已經到達我了。因此，你跟隨我，我就引導你到達正道。我的父親啊！你不要崇拜惡魔！因爲惡魔是違抗至仁主的。我的父親啊！我怕來自至仁主的懲罰打擊你，致使你變成惡魔的朋友。”他說：“伊布拉欣啊！你要背棄我的神嗎？如果你不停止，我一定會用石頭砸死你，你長期離開我吧！”他說：“祝你平安！我將爲你而向我的主求饒，他對我一直是最仁慈的。我將離開你們，以及你們在安拉之外所祈求的。我求我的主，我肯定不會由於對我的主的祈禱，而淪爲不幸者。”)（19：41-48）伊布拉欣一生都在爲他的父親求饒，當他的父親以多神教徒身份死去後，伊布拉欣知道一切已成定局，此後不再爲他求饒，並和他劃清了界限。正如安拉所言：( 伊布拉欣爲他的父親祈求恕饒，是因爲他（安拉）曾經答應過他。但是當他（伊布拉欣）明白了他（他父親）是安拉的敵人時，他就和他斷絕了關係。伊布拉欣確實是勤於祈求的，寬容的。)（9：114）有段明確的聖訓說，伊布拉欣將在末日看見他的父親阿則爾，阿則爾對他說：“我親愛的兒子啊！今天我不違揹你。”伊布拉欣祈禱安拉說：“我的養主啊！你曾應許過我，人類被複生的日子你不讓我出醜，是這樣嗎？雖然我的父親與我最疏遠，但對我而言，難道有比他受辱更大的恥辱嗎？”這時有聲音說，伊布拉欣啊！你看你後面是什麼？（伊布拉欣回頭看時）只見一隻骯髒的鬣狗被（天使）從爪子提起來扔進火獄。（1）

簡介伊布拉欣闡明認主獨一的方法

“就這樣，我讓伊布拉欣看到諸天和大地的權力”，即安拉向他介紹通過參悟天地闡明安拉獨一的方法——安拉無論在創造方面還是在權力方面都是獨一無偶的。正如安拉所言：( 難道他們沒有從天上和地上看看他們之前的和他們之後的嗎？如果我願意，我將使大地吞沒他們，或使天一塊塊地落到他們身上。對於每個迴歸的僕人，其中確有一個跡象。)（34：9）

“當夜色籠罩時”，即夜幕落下時，“他看見一顆星，他說：‘這是我養主。’但是當它落下時”，“他說：‘我不愛隕落的東西’”。格塔德說，他知道他的養主是永遠不會改變的。（2）

“當他看見月亮上升時”，“上升”指掛在天

空。

“他說：‘這是我的主。’但是當月亮落下時，他說：‘如果不是我的主引導我，我一定成爲一個迷誤的人。’當他看見太陽昇起時，他說： ‘這是我的主。這是最偉大的’”，即這個燦爛的星體，它的體積更大一些，其光亮比月亮更加璀璨

	

（1）《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：445。	（2）《泰伯裏經注》11：480。

耀眼。

“但是當日落時，他說：‘我的族人啊！我與你們所設的神無關。我已純正地面向……’”因此，伊布拉欣忠心奉教，只崇拜造化諸天與大地的安拉，安拉在沒有先例的情況下創造了天地。

“純正地”，指放棄以物配主，獨奉“安拉獨一”信仰。因此他說：“我不是以物配主的人。”

辯論者的位置

事實上伊布拉欣是在和他的民族辯論，他爲他們闡明崇拜天體和偶像是多麼的謬誤。伊布拉欣站在前面的位置，爲他父親闡明瞭崇拜大地上凡是以天使形象出現的偶像，都是愚昧之舉，這些偶像並不能按他們的願望在偉大的造物主那裏給他們說情。多神教徒知道，天使無權接受崇拜。但多神教崇拜者妄言他們崇拜天使，是想在安拉那裏獲得給養、勝利等好處。伊布拉欣在這一位置闡明，他們崇拜一些行星，同樣是愚蠢的做法。經文所指的這七個行星是月亮、水星、金星、太陽、火星、木星和土星。在他們看來，光線最強的、最尊貴的是太陽，然後是月亮，然後是金星。伊布拉欣首先闡明太陽不可能是主宰，因爲它的運行是受到嚴格制約的，它不能有絲毫的偏差，也無法自由運行，它僅僅是安拉創造的一個發光體而已。其中有安拉賦予的某種哲理。它從東方升起，向西方運行，最後離開人們的視線。第二天它依然沿着這個軌道運行。顯然，這種東西不可能是主宰。然後他將目光轉向月亮，從這個角度來看，月亮的情況和太陽相差無幾；金星也是如此。當他闡明人類所能看到的這三個發光體不可能是主宰後，斬釘截鐵地說：“我的族人啊！我與你們所設的神無關”，即我與你們的崇拜無關。如果它們是主宰，你們就讓它們一起來陷害我吧，你們不用照顧我。

“我已純正地轉向造化諸天與大地的安拉，我不是以物配主的人”，即我所崇拜的是這些物體的創造者、制服者和操縱者，一切都在他的掌握之中，他是萬物的養育者和主宰。正如另段經文所述：( 你們的主是安拉，他在六天當中造化了諸天和大地，並升上阿萊什。他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。一切造化和命令都屬於他。安拉——衆世界的主宰真多福啊！)（7：54）安拉對伊布拉欣說：( 我在以前確把魯西德賜給伊布拉欣，我是深知他的。當時，他對他的父親和族人說：“你們供奉的那些偶像是什麼？”)（21：51-52）上述經文都能證明，伊布拉欣所處位置，是在和他的民族辯論，而不是他自己迷惑不解。

( 80.他的族人跟他爭論，他說：“你們還跟我爭論安拉嗎？他已經引導了我。我不怕你們在安拉之外設立的（僞神），除非我的主有什麼意願。我的主的知識包羅萬象，你們還不思考嗎？)

( 81.你們將那些未經接受任何權利的東西舉伴給安拉，而不害怕，我怎會怕你們給安拉舉伴的呢？如果你們知道的話，（請告訴我）兩派中哪一派更有權得到安全。”)

( 82.那些歸信了，並且不把他們的信仰跟不義相混淆的人，他們是安全的，是得道的。)

( 83.這就是我賜給伊布拉欣對付他族人的論證。我提升我所意欲的人的品級。你的主是明哲的、全知的。)

安拉講述他的朋友伊布拉欣的故事，當時他的民族因他堅持“安拉獨一”信仰而和他狡辯，他回答說：“你們還跟我爭論安拉嗎？他已經引導了我”，即你們和我辯論關於安拉的問題嗎？事實上，應受拜者，惟有安拉，他讓我看到了真理，並將我引向了正道。我既然持有來自安拉的明證，又怎會理睬你們的謬論？

“我不怕你們在安拉之外設立的（僞神），除非我的主有什麼意願”，揭露你們的謬論的證據之一是，你們所崇拜的這些僞神不能產生任何影響，我不在乎它們，更不害怕它們。如果它們能施展詭計，就讓他們來吧！你們不但不必管我，甚至可以讓它們立即來對付我。

“除非我的主有什麼意願”，這是一個絕對除外語。即只有偉大的安拉掌握福與禍。

“我的主的知識包羅萬象”，即安拉無所不知，任何事物都不能隱瞞他。

“你們還不思考嗎？”即難道你們不考慮一下我爲你們作出的解釋嗎？然後應當立即懸崖勒馬，不再崇拜偶像。這一證據如同呼德先知給他的民族帶來的證據，經文敘述那段歷史說：( 他們說：“呼德啊！你並不曾給我們帶來明證，我們不會由於你的話而放棄我們的神！我們絕不會歸信你。我們只能說，我們的部分神使你發瘋了。”他說：“我求安拉作證，你們也當作證，我是和你們所舉伴的無關的。你們全體來算計我吧！不必寬限我。我已經託靠了安拉——我的主和你們的主。沒有一種動物的命脈不歸他掌管。我的養主確在正道上。”)（11：53-56）

“我怎會怕你們給安拉舉伴的呢？”即我怎麼會害怕你們舍安拉而崇拜的這些僞神呢？“你們將那些未經接受任何權利的東西舉伴給安拉，而不害怕”。伊本·阿拔斯等學者說，“權利”指證據。（1）正如

（1）《泰伯裏經注》11：491。

安拉所言：( 他們有許多夥伴，爲他們制定了安拉未曾允許的宗教嗎？)（42：21）又如( 它們只是你們和你們的祖先所叫出的名字，安拉不曾賦予它們任何權力。)（53：23）

“兩派中哪一派更有權得到安全”，即兩派中的哪一派更正確，是那些崇拜掌管禍福的安拉的人們，還是崇拜對人無害無益且無明證的偶像的人們？兩派中的哪一派在末日更應享有安全的權利？

“那些歸信了，並且不把他們的歸信跟不義相混淆的人，他們是安全的，是得道的”，即虔誠崇拜獨一無偶的安拉，不以任何物配主的人，在末日是安全的，在今世和後世是得正道的。

以物配主是重大的不義

布哈里傳述：“‘那些歸信了，並且不把他們的歸信跟不義相混淆的人……’降示後，聖門弟子們說，我們中誰沒有虧過自己啊。後來安拉降示了 ‘以物配主確實是重大的不義。’”（1）

阿卜杜拉傳述：“‘那些歸信了，並且不把他們的歸信跟不義相混淆的人……’降示後，人們都覺得難以接受，說：‘安拉的使者啊！我們中誰沒有自己虧過自己呢？’使者說，經文的意思並非你們理解的那樣。難道你們沒有聽清廉的僕人（魯格曼）是怎麼說的嗎？他說：( 我的小兒啊！你不要以物配主。以物配主確實是嚴重的不義。)（31： 13）（2）

“ 這就是我賜給伊布拉欣對付他族人的論證”，即這是安拉使他駁倒他的民族的證據。穆佳黑德等學者說，“論證”指：“你們將那些未經接受任何權利的東西舉伴給安拉，而不害怕，我怎會怕你們給安拉舉伴的呢？如果你們知道的話，（請告訴我）兩派中那一派更有權得到安全。’”（3）安拉證實了這一預言，不僅賜他安全，而且還賜他正道。因此說：“我提升我所意欲的人的品級。”

“你的主是明哲的、全知的”，即安拉的一切言行都是精確而富有哲理的。他知道他所引導的人和他使之迷誤的人。哪怕那個迷誤者是多麼能言善辯。正如安拉所言：( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：96-97）

( 84.我賜給他易司哈格、葉爾孤白，我引導了他們每一個人，在他們之前，我引導過努哈和他

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：144。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：444。

《泰伯裏經注》11：505。

的子孫中的達烏德、蘇萊曼、艾優卜、優素福、穆薩、哈倫。我確這樣回賜行善者。)

( 85.宰凱里雅、葉哈雅、爾撒、易勒雅斯，每一位都是清廉的。)

( 86.以及伊斯瑪儀、艾勒葉賽爾、優努司、魯特，我使他們每個人高於世人。)

( 87.我也從他們的一些先人中，他們的後代以及他們的弟兄中選拔了他們，並引導他們正道。)

( 88.那是安拉的引導，他引導他的僕人中他所意欲之人。假若他們以物配主，他們所做的一切都作廢了。)

( 89.這等人，我給他們賞賜了經典、哲理和聖品。如果這些人隱昧它，那麼，我就要將它（他們的責任）託付給一個不會隱昧它的羣體。)

( 90.那些人是受安拉引導的羣體，所以你要遵循他們的道路。你說：“我不因它而向你們要任何報酬，它只是對衆世界的勸誡。”)

伊布拉欣老年得子

清高偉大的安拉給伊布拉欣賜予易司哈格時，他已年邁，他的太太已經對生孩子不抱有任何希

望。當一羣前往魯特民族的天使路過他們那裏，報告易司哈格即將降生的喜訊時，他的太太因此而驚詫不已：( 她說：“哎呀！我一個老婦還會生子嗎？這是我年邁的丈夫。那真是一件奇事了。”他們說：“你對安拉的命令感到驚奇嗎？家中的人啊！願安拉賜給你們他的慈憫和吉慶。他確實是可讚的主，光榮的主。”)（11：72-73）然後衆天使又向他們傳達一個喜訊：易司哈格不但將來要成爲先知，而且還會子孫滿堂。正如安拉所言：( 我以易司哈格向他報喜，他也是一位清廉的先知。)

（37：112）這是最全面和最重大的恩典及喜訊。安拉說：( 我就以易司哈格及他之後的葉爾孤白給她報喜。)（11：71）即在他們夫婦在世時，他們還會得到一個孫子，成爲他們的慰藉，使他們得到如同得到兒子一樣的歡喜。從傳宗接代角度來講，孫子會帶給人更多的歡樂。也許人們會擔心年邁的夫婦所生的孩子由於羸弱能否留有後代，所以，安拉不但以孫子給他們報喜，而且帶來這一家庭人丁興旺的喜訊，同時指出他們的後代葉爾孤白的名字

（這個名字包含着多子多孫之意。）這是對伊布拉欣的獎賞，是啊，他曾爲了崇拜安拉離別親人，背井離鄉，安拉通過讓他的子孫們成爲堅持正教的清廉者，而慰藉他的心靈。正如安拉所言：( 當他離開他們和他們舍安拉而崇拜的那些時，我賜給他易司哈格和葉爾孤白，並使他們都成爲先知。)

（19：49）經文的意思是：安拉賜給他易司哈格、葉爾孤白，並引導了他們每一個人。“在他們之前，我引導過努哈”，即正如安拉引導了伊布拉欣，也那樣引導了努哈，並賜給他子孫。

努哈和伊布拉欣的殊榮

這兩位先知都享有殊榮。安拉當年以洪水淹沒大地時，只留下了信仰並和努哈一道乘船的人，使努哈的子孫成爲清廉的，所以世界上的人都是努哈的後裔；安拉在伊布拉欣以後派遣的先知都是伊布拉欣的子孫，正如安拉所言：( 並在他的後裔中安排了聖職和經典。)（29：27）( 我確曾派遣努哈和伊布拉欣，並在他倆的後裔中設置聖職和經典。)（57：26）( 這些是安拉確曾賜予恩典的衆先知，是阿丹的子孫，是那些被我（在船中）同努哈一起救上來的人，是伊布拉欣和以色列的後裔，是我引導並選擇的那些人。當至仁主的啓示宣讀給他們時，他們就會叩着頭痛哭着倒身下拜。)

（19：58）“他的子孫中的達烏德、蘇萊曼”。經文中的“他”指努哈。伊本·哲利爾說，從文字上看，“他”無可爭議地指代努哈。（1）也可以指代

伊布拉欣，因爲經文在此着重講的是伊布拉欣的優越性。但經文中間又穿插了魯特，他不是伊布拉欣的兒子，而是他的侄子（馬蘭·本·阿則爾的兒子）。主啊！除非魯特按照慣例被例爲伊布拉欣的子孫。正如安拉所言：( 葉爾孤白臨終時你們在場嗎？當時，他對他的兒子們說：“我（歸真）之後，你們崇拜什麼？”他們說：“我們將崇拜你的主宰，你的祖先伊布拉欣、伊斯瑪儀、易司哈格——的主宰，獨一的主宰，我們順從他。”)

（2：133）在這節經文中，葉爾孤白的後裔們按照慣例，將他的伯父伊斯瑪儀當作祖先一般看待。又如( 天使們都叩頭了。可是伊卜厲斯卻不然，它不願成爲和他們一起的叩頭者。)（15：30-31）在這節經文中，伊卜厲斯奉命和衆天使一起叩頭（後因違背主命而遭到譴責），因爲它和天使有相似之處，所以按照慣例將它列入天使的羣體。雖然它原本屬於用火造成的精靈，而天使們是用光造成的。按照後一種說法，在伊布拉欣或努哈的子孫中敘述爾撒，能證明一個人的外孫也屬於他的子孫。因爲爾撒與伊布拉欣的血緣關係僅僅來自他的母親（他沒有父親）。哈賈吉曾派人去葉哈雅·本·葉爾麥勒跟前，對他說：“我聽說你通過安拉的經典瞭解到哈桑和侯賽因是穆聖ﷺ的子孫。但我通讀《古蘭》後並沒有發現這一點。”後者答着：“你是否讀過《牲畜章》經文‘我引導過努哈和他的子孫中的達烏德、蘇萊曼……葉哈雅、爾撒……’？葉哈雅說：‘爾撒雖然沒有父親，難道他仍然不是屬於伊布拉欣的子孫嗎？’前者聽後說：‘你說得對。’”（2）因此，當一個人爲他的子孫留遺囑，或進行施捨時，可以將外孫列入其中。如果他要給自己的兒子留遺產或進行專門的賞賜，那麼，他可以只讓兒子和家孫繼承。

“我也從他們的一些先人中，他們的後代以及

他們的弟兄中選拔了他們，並引導他們正道。”經文提到了他們的直系和旁系親屬以及各層親屬，安拉不但引導了他們，而且還選拔了他們。

以物配主抹殺善功，甚至會抹殺使者們的善功

“那是安拉的引導，他引導他的僕人中他所意欲之人”，即他們僅僅憑着安拉所賜的機遇和引導獲得了成功。

“假若他們以物配主，他們所做的一切都作廢了”，這是對以物配主行爲發出的嚴厲警告，正如安拉所言：( 你和你以前的人確已奉到啓示：“假若你舉伴安拉，你的工作勢必作廢。”)（39：65） “假若”是假設、如果的意思，這裏指永遠不會發

	

（1）《泰伯裏經注》11：507。	（2）《散置的珠寶》3：311。

生。又如( 你說：“假若至仁主有兒子，那麼我首先就是拜他（兒子）的。”)（43：81）( 假若我希望找點消遣，我一定會在我跟前找到它，假如我去這樣做。)（21：17）( 假使安拉希望得到一個兒子，他必定從他所造化的當中選出他所喜歡的。贊主超絕，他是獨一的、強大的。)（39：4）

“這等人，我給他們賞賜了經典、哲理和聖品”，即安拉以此施恩於他們，以便慈憫衆僕，博愛萬物。

“如果這些人隱昧它”，“它”指聖位。也可以指上述三件事：經典、哲理和爲聖。伊本·阿拔斯、賽爾德·本·穆散耶卜、端哈克、格塔德、賽丁伊等學者認爲“這些人”指麥加人。（1）

“那麼，我就要將它（他們的責任）託付給一個不會隱昧它的羣體”，即如果否認真理的古萊什人和其他人——阿拉伯人、非阿拉伯人、有經人、無經人——否認這些恩典，我將委派另一些人——遷士和輔士以及追隨他們的人——去歸信它，直至末日。

“ 不會隱昧它的羣體”，指他們對它毫不懷疑，不拒絕其中的任何一個字，相信其中的一切——義理明確的和義理深奧的。願博施的安拉讓我們躋身於他們的行列。

然後安拉呼喚他的僕人和使者穆罕默德：“那些人是受安拉引導的羣體”，  即上述的先知和他們的親屬是得正道之人，“所以你要遵循他們的道路”，即你當緊跟他們的步伐。如果這是安拉對穆聖ﷺ的命令，他的民族則是緊跟穆聖ﷺ的，他們聽從他的任何命令和禁止。

布哈里傳述，穆佳黑德問伊本·阿拔斯：“在

《薩德章》中有叩頭嗎？”（2）他說：“是的。”他接着讀道：“我賜給他易司哈格、葉爾孤白……所以你要遵循他們的道路。”並說：“他屬於他們。”另據傳述，伊本·阿拔斯說：“你們的先知是奉命跟隨他們的人之一。”（3）

“ 你說：‘我不因它而向你們要任何報 酬’”，即穆聖ﷺ不因爲傳達《古蘭》而索要工資，也不要求任何回報。

“它只是對衆世界勸誡”，即以便你們通過它去參悟，從而擺脫邪道、迷誤和隱昧，走向正道，光明和正信。

( 91.他們沒有恰如其分地認識安拉，當時他們說：“安拉沒有給人類降下什麼”，你說：“是誰

《泰伯裏經注》11：515、516。

降下穆薩所帶來的、可作爲人類的光明和引導的經典呢？你們把它記錄在紙張上展示，但是，你們卻隱瞞很多。你們已被教導你們和你們的先人所不知道的。”你說：“是安拉。”然後，你且任由他們在妄言中嬉戲。)

( 92.這是一部我啓示的吉祥的天經，證實在它以前的，以便你警告衆城之母（烏姆·古拉）和它周圍的。那些歸信後世的人都歸信它。他們謹守拜功。)

使者來自人類 經典的降示

清高偉大的安拉指出，他們並沒有相應地認識安拉的偉大，因爲他們否認了安拉的衆使者。伊本·阿拔斯、穆佳黑德、阿卜杜拉·本·凱西爾說：“這節經文是爲古萊什人而降示的。”（4）有人說是因爲一些猶太人而降示的。

“安拉沒有給人類降下什麼”，正如安拉所言：( 難道這對人類是一件奇怪的事：我把它啓示給他們當中的一個人，說：“你警告人類……”)

（10：2）(   在引導到達人們之後，阻止他們歸信

教法規定讀到後必須叩頭的經文。——譯者注		

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：144。	（4）《泰伯裏經注》11：524。

的只是他們這句話：“難道安拉派遣了一個人做使者嗎？”你說：“如果大地上有許多天使安然行走，那麼我必然從天上派遣一位天使去做他們的使者。”)（17：94-95）

本章的經文說：“他們沒有恰如其分地認識安拉，當時他們說‘安拉沒有給人類降下什麼’。”安拉說，你說：“是誰降下穆薩所帶來的、可作爲人類的光明和引導的經典呢？”即穆罕默德啊！你通過一個有針對性的事件，回答這些否認遣聖降經的人提出的消極問題。“是誰降下穆薩所帶來的、可作爲人類的光明和引導的經典呢？”因爲任何人都知道安拉以前給穆薩降示了《討拉特》，作爲世人的光明和引導，人們借它消除疑慮，撥雲見日。

“你們把它記錄在紙張上展示，但是，你們卻隱瞞很多”，即你們將一部分經典原文寫到紙張上，然後隱瞞另一部分，或按自己的意願註釋一部分，說這是安拉降示的。因此說：“你們把它記錄在紙張上展示，但是，你們卻隱瞞很多。”

“你們已被教導你們和你們的先人所不知道的”，即誰降示《古蘭》，給你們教導你們和你們的先民以前所不知道的消息和事務？

“你說：‘是安拉。’”伊本·阿拔斯等學者解釋說：“安拉降示了《古蘭》。”

“然後，你且任由他們在妄言中嬉戲。”你先不要管他們，讓他們在無知和迷誤中嬉戲，直到安拉讓他們死亡。然後他們會知道最後的成功是屬於他們，還是屬於敬畏者們。

“這是一部我啓示的吉祥的天經”，“天經”指《古蘭》。“證實在它以前的，以便你警告衆城

之母（烏姆·古拉）”。“衆城之母”（	）指麥加。

“ 它周圍的”包括阿拉伯人和所有阿丹的子孫。正如安拉所言：( 你說：“世人啊！我是被派遣給你們全體的安拉的使者。”)（7：158）( 這部《古蘭》被啓示給我，以便我警告你們和一切它所到達的人。)（6：19）( 而各宗派中不信它的人們，火獄就是給他們許諾的地方。)（11：17）( 贊安拉多福！他降給他的僕人準則，以便他做衆世界的警告者。)（25：1）( 你對有經的人和無經的人說：“你們順從嗎？”如果他們順從，他們就走上了正道；倘若他們背棄，你只負責傳達，安拉是全觀衆僕的。)（3：20）

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“我曾獲得五件特賜，我之前的任何一位先知都未曾獲得它們……一般先知只被派到他的民族，而我被派往全人類。”（1）因此說，“那些歸信後世的人都歸

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：519；

《穆斯林聖訓實錄》1：370。

信它”，即穆罕默德啊！每一個歸信安拉和後世的人，都會歸信安拉降給你的這部吉慶的《古蘭》。

“他們謹守拜功”，即他們按時履行安拉規定的拜功。

( 93.誰比假借安拉名義捏造謊言，說自己受到了啓示——而他未被啓示——的人，或是自稱可以像安拉一樣頒降啓示的人更不義呢？如果你能看到不義的人處於臨死時的昏迷，天使們伸出手

（道）：“交出你們的靈魂！由於你們曾爲安拉捏造謊話，並藐視他的跡象，今天，你們要遭受羞辱的刑罰。”)

( 94.你們像我第一次造化你們時一樣，孤孤單單地來到我這裏。你們將我以前賜給你們的一切拋到了身後，我見不到你們的求情者跟你們在一起，你們妄言他們是你們事務的合作者。現在你們之間的一切關係都被斷絕了，你們當初所妄想的破滅了。)

最不義的人，是假借安拉名義編造謊言，並妄言接受了啓示的人

“誰比假借安拉名義捏造謊言……的人更不義呢？”，即沒有人比這種人更加不義：他借安拉的名義編造謊言，聲稱安拉有夥伴或兒女，或妄稱安拉派遣他作爲世人的使者——其實他並不是安拉的使者。因此說：“說自己受到了啓示——而他未被啓示——的人……”艾克萊麥和格塔德說：“這節經文是因爲騙子手穆賽利邁而降的。

“或是自稱可以像安拉一樣頒降啓示”，即他妄言可以撰寫（編造）一些文章，用來抵制安拉的啓示。（2）正如安拉所言：( 當有人向他們誦讀我的啓示時，他們說：“我們已經聽過了，如果我們願意，我們也能說出和它相似的……”)（8：31）

不義者在死亡的時候和末日的情況

“ 如果你能看到不義的人處於臨死時的昏迷”，即死亡前的沉昏和痛苦。

“ 天使們伸出手”，即伸手痛打他們。正如安拉所言：( 即使你伸出你的手來殺我……)

（5：28）( 並將邪惡地把他們的手和舌頭伸向你們……)（60：2）

端哈克和艾布·撒立哈說，“伸手”指懲罰。（3）正如安拉所言：( 這是由於你們親自所犯的，安拉絕不會虧待衆僕。”)（8：51）他說，

《泰伯裏經注》11：533、534、535。

《泰伯裏經注》11：539。

本章經文的意思是：天使們伸手痛打他們，以便他們的靈魂從身體出來。催促說：“交出你們的靈魂！”是因爲隱昧者在臨終時，天使將給他形容火獄的各種懲罰和至仁主的惱怒，他被嚇得魂飛魄散，躲藏不及，最後在天使的痛打之下，靈魂才從體內出來。天使邊打邊說：“交出你們的靈魂！由於你們曾爲安拉捏造謊話，並藐視他的跡象，今天，你們要遭受羞辱的刑罰”，即今天你們將遭受無以復加的凌辱，因爲你們曾經借安拉的名義撒謊，抗拒他的經文，不服從他的衆使者。

許多以多渠道形式傳述的聖訓形容了穆民和隱昧者臨終時的情況。下列經文也是這方面最好的例證：( 安拉將以堅定的話在今世與後世使那些歸信的人堅定。)（14：27）“你們像我第一次造化你們時一樣，孤孤單單地來到我這裏。”這是末日安拉對他們所說的話。又如：( 他們將被排列着展示在你的主跟前，（我說）“你們正如我最初造化你們時一樣，確已來到我跟前。”)（18：48）即正如安拉初造你們那樣現復造你們，而你們曾否認復生，認爲它遙不可及。這就是復生的日子。

“ 你們將我以前賜給你們的一切拋到了身後”，即你們將曾經擁有的幸福和財富拋在了今世，置於身後。安拉的使者ﷺ說：“人說：‘我的財產啊！我的財產啊！’須知，屬於你的財產僅僅是你喫後消化的，你穿後破舊的，或你施捨後留下的（留在後世的），除此之外的一切不是一去不返，就是屬於別人。”（1）哈桑·巴士裏說，末日，阿丹的子孫被帶來時，顯得就像一隻小綿羊，偉大的安拉問他：“你曾聚積的財產去哪兒了？”他回答說：“我的養主啊！就在我將它聚積到最多的時候，我離它而去。”安拉問：“你爲自己預先做的善功在哪裏？”此時他看到他沒有爲自己的後事做任何準備，安拉則宣讀了下列經文：“你們像我第一次造化你們時一樣，孤孤單單地來到我這裏。你們將我以前賜給你們的一切拋到了身後。”伊本·吾班葉傳述。

“我見不到你們的求情者跟你們在一起，你們妄言他們是你們事務的合作者。”這是對他們嚴厲的警告和羞辱，因爲他們在今世時愚蠢地設立許多假神和偶像，認爲它們對自己的今世和後世——如果有後世的話——有益。然而，當末日到來時，他們與這些僞神之間的一切關係都斷絕了，迷誤煙消雲散了，他們所杜撰的一切化爲泡影。偉大的安拉在萬物面前呼喚：( 那一天他將召喚他們，說： “你們所妄稱的我的夥伴在哪裏？”)（28：62）有聲音對他們說：(“你們曾經崇拜的一切都在哪裏？你們舍安拉（而崇拜他們），它們能幫助你

（1）《穆斯林聖訓實錄》4：2273。

們，或是它們能自助嗎？”)（26：92-93）因此說，“我看不見你們的求情者跟你們在一起，你們妄言他們是你們事務的合作者”，即你們曾妄稱他們和你們一起崇拜僞神、共同負責設立僞神的責任。

“現在你們之間的一切關係都被斷絕了”，句中的“ ”一詞可以讀成合口符，即“現在你們分崩離析了。”也可以讀開口符，即“現在你們之間的一切關係、聯繫和紐帶都斷絕了。”

“你們當初所妄想的破滅了。”“破滅了”指離開了你們。“你們當初所妄想的”指你們對僞神所抱的一切幻想。正如安拉所言：( 當時，被跟隨的人看見懲罰，而與跟隨的人絕交，他們間的關係都斷絕了。隨從的人將說：“但願我們返回塵世，那麼，我們將與他們絕交，猶如他們和我們絕交一樣。”安拉就這樣讓他們將自己的工作看成悔恨，但他們絕不能逃出火獄。)（2：166-167）( 當號角被吹響時，他們彼此間將不再有各種關係，也不互相詢問了。)（23：101）(  你們在安拉之外擇取偶像，只是爲了你們之間在今世的相愛。然後在復生日，你們將會互相否認，互相咒罵。你們的居所將是烈火，你們將沒有任何援助者。)（29：

25）( 他們被告知：“祈求你們（爲安拉編造出）的夥伴吧！”他們因而向它們呼求，但是它們卻沒有響應他們。)（28：64）( 那天，我將把他們全體集中在一起……當初他們所捏造的（東西）消失了。)（6：22-24）類似的經文較多。

( 95.是安拉使種子與果核裂開。他是從死物當中產生生物，又從生物當中產生死物的主。這就是安拉，你們轉變到哪裏？)

( 96.他使天破曉，他以夜供人休息，以計時設置日月。這就是優勝的、全知的主的定律。)

( 97.他爲你們設置羣星，爲你們在陸地與海洋的黑暗中導向。我爲知道的人詳述各種跡象。)

通過部分跡象認識安拉

種類、顏色、味道不同的莊稼和果實，綻開果核（種子），破土而出。安拉用“使種子與果核裂開”形象地說明“他是從死物當中產生生物，又從生物當中產生死物的主”，即他從看似無生命的果核和種子，創造出活生生的植物。正如安拉所言：( 已死的大地是給他們的一個跡象。我使它活，並由它生產穀物，他們便從中食用……從他們自身中以及從人們所不知道的（事物）中……)（36：33-36）

“他從死物當中產生生物”連接“是安拉使種子與果核裂開。”作爲引申，然後以“他也是從生物當中產生死物的主”連接貫通。對上述句子的解釋很多，有人說經文的意思是從蛋創造雞，或從雞創造蛋；有人說讓邪惡的人生下清廉的孩子，或讓清廉的人生下邪惡的孩子。等等。

“這就是安拉”，即這一切的運行者，都是獨一無偶的安拉。

“你們轉變到哪裏？”即你們怎能離開真理，投入謬誤，捨棄安拉，崇拜僞神？

“他使天破曉，他以夜供人休息”，即安拉創造了光明和黑暗。正如本章開頭所述：“設置了重重黑暗和光明”，即安拉讓黎明的光線劃破黑暗，照明天際，照耀萬物。過後，他又帶來夜幕，讓天際籠罩在暮色之中。如此週而復始。正如安拉所言：( 他使晝夜交替遮蓋，迅速循環追蹤。)（7： 54）安拉在這裏介紹他的大能，他以創造相對的事物，證明他的偉大和權力。以“他使天破曉，他以夜供人休息”形容他的創造大能及其功用。正如安拉所言：( 以巳時發誓，以寧靜時的夜晚發誓，)

（93：1-2）( 以籠罩時的夜發誓，以顯著時的晝發誓，)（92：1-2）( 以顯示它時的白晝盟誓。以籠罩它時的黑夜盟誓。)（91：3-4）

“以計時設置日月”，即日月按照規定的時間精確地運行，從不紊亂，從不改變，各自都按定數和軌道運行，從而全球形成長短不同的冬夏和晝夜。正如安拉所言：( 他使日成爲發光的，使月爲光亮，並且規劃了它的軌道……)（10：5）( 太陽不能越過月亮，黑夜也不能趕上白晝。一切都在軌道上浮行。)（36：40）( 他使太陽、月亮和星星都成爲服從於他的命令的。)（7：54）( 那是優勝的主、全知的主的安排。)（36：38）即一切都在按優勝的安拉的預定運行，從不衝突，從不紊亂。安拉全知萬物，天地中任何一個原子，都在他的知識之中。安拉每每提及白天、黑夜、太陽和月亮，就以“優勝”和“全知”來結束該段經文。比如前面的經文。又如：( 太陽將行至其定所，那是優勝的主、全知的主的安排。)（36：37）因此，在

《哈伊·米目章》的開頭提到諸天和大地以及其中的一切後，緊接着提到：( 我以各種明燈（星星）裝飾了最低層的天，並加以保護。)（41：12）

“他爲你們設置羣星，爲你們在陸地與海洋的黑暗中導向。”正確的信仰是：安拉使羣星成爲天空的裝飾，驅逐惡魔的火箭，成爲陸地和海洋、黑夜中的航標。部分先賢說，不如此信仰這節經文的人，確實進入了誤區，並對安拉撒了謊。

“我爲知道的人詳述各種跡象”，“詳述”指闡明、解釋。“知道的人”指那些應用理智思考事物，並能認識真理，遠離謬誤的人。

( 98.是他經由一個人產生了你們。（並賜給你們）一個停留地和寄放地。我爲領悟的人詳述種種跡象。)

(  99.是他從天上降雨，我以它產生萬物的幼芽，然後我由它產生綠色，再由它產生成堆的穀物，由棗樹的花中長出臨近的成串的棗。各種相似但不同的葡萄、橄欖和石榴的園圃。當它們結果和成熟時，看看它的果實吧。對於歸信的羣體，其中確有種種跡象。)

清高偉大的安拉從一個人——阿丹創造了人類。正如安拉所言：( 世人啊！你們要敬畏你們的主，他由一個人造化了你們，並由他造化了他的配偶。再由他倆繁衍了許多男女。)（4：1）

“一個停留地和寄放地。”伊本·阿拔斯、伊本· 麥斯歐迪、艾布· 阿卜杜· 拉赫曼、給斯·本·艾布·哈茲目穆佳黑德、阿塔、伊布拉欣·奈赫伊、端哈克、格塔德、賽丁伊、阿塔·海勒薩尼等學者都說“一個停留地”指子宮；“寄放

地”指父親的後背。（1）（2）伊本·麥斯歐迪等人， “停留地”指今世；“寄放地”指死亡的地方。

“我爲領悟的人詳述種種跡象”，指理解安拉的經典的人。

“是他從天上降雨”，即仁慈的安拉以定量降下喜慶的雨水，供養人類，復甦萬物。

“我以它產生萬物的幼芽”，正如安拉所言： ( 隱昧的人難道沒有看到，諸天與大地原是一體，然後我把它們分開了，我用水造化每一種生物。難道他們不信嗎？)（21：30）

“然後我由它產生綠色”，“綠色”指綠色的莊稼和果樹。然後，“再由它產生成堆的穀物”，即層層累累的穀物，譬如麥穗和果實。

“ 由棗樹的花中長出臨近的成串的棗”， “臨近的”指成熟後垂手可得的。伊本·阿拔斯說，“臨近的成串的棗”指“累累的果實垂到了地面”。（3）

“各種相似但不同的葡萄、橄欖和石榴的園圃。”

“葡萄園圃。”這是希賈茲地區居民最珍貴的果實；也許它也是今世中最寶貴的果實，因爲安拉經常通過它來表示對僕人的恩典。正如安拉所言：( 你們也從棗樹和葡萄樹的果實釀製醇酒和美好的營養。)（16：67）這是禁酒之前降示的經文。( 我也在其中造化了許多棗樹園和葡萄園。)

（36：34）

“各種相似但不同的……橄欖和石榴”，格塔德等學者說，這些植物雖然葉子相似、形態接近，但它們的果實卻在形狀、味道和氣味方面有所不同。（4）

“當它們結果和成熟時，看看它的果實吧。”伊本·阿拔斯、白拉伊·本·阿茲卜、端哈克、阿塔·海勒薩尼、賽丁伊、格塔德等學者說：“你們參悟安拉的大能吧！他從無造有，從乾柴般的軀幹創造顏色、形狀、氣味和味道不同的葡萄、棗子等。”（5）正如安拉所言：( 大地上有許多比鄰的廣袤土地、葡萄園、禾田，由同一種水所灌溉的連生的或獨生的棗樹。我使它們的一部分比另一部分更加可口。)（13：4）因此，安拉在此說：“對於歸信的羣體，其中確有種種跡象”，即人們啊！對於你們那些堅信經文，緊跟列聖的人們來說，其中的許多跡象，處處證明着造物主的大能。

指人體內存儲精子的地方。——譯者注

《泰伯裏經注》11：565、570。

《泰伯裏經注》11：576。

《泰伯裏經注》11：578。

《泰伯裏經注》11：582。

( 100.他們以精靈作安拉的夥伴，而安拉造化了他們。他們無知地爲他捏造子女。讚頌安拉，超絕萬物，他是超乎他們的敘述的。)

譴責多神教徒

這是對多神教徒的駁斥。他們崇拜安拉的同時，崇拜諸多僞神，同時崇拜精靈。清高偉大的安拉與他們舉伴和隱昧的無關！如果有人問，他們在崇拜許多偶像，又怎麼會崇拜精靈呢？答覆是：他們是因聽信罪惡的精靈——伊卜厲斯而去崇拜偶像的。正如安拉所言：( 他們除安拉外只乞求女神，只乞求頑固的惡魔——願安拉詛咒它！——它說： “我一定佔有你的僕人中受規定的一部分，我必定使他們迷誤、使他們妄想，命令他們割牲畜的耳朵，並命令他們腐化安拉的造化。”誰捨棄安拉而以惡魔爲保護者，誰確已遭受了明顯的虧折。惡魔應許他們，並使他們幻想——惡魔只爲誘惑應許他們。)（4：117-120）又( 難道你們要捨棄我而以它和它的子孫作保護者嗎？)（18：50）

伊布拉欣對他的父親說：( 我的父親啊！你不要崇拜惡魔！因爲惡魔是違抗至仁主的。)（19： 44）又( 阿丹的子孫們啊！我不曾與你們立約嗎？你們不要崇拜惡魔，它的確是你們明顯的敵人，而你們應當崇拜我。這纔是正道。)（36：60-61）

在末日，衆天使說：(  贊你清淨！你是我們的保護者，而他們不是。不然，他們曾崇拜精靈，他們大都信仰他們。)（34：41）因此說，“他們以精靈作安拉的夥伴，而安拉造化了他們”，即獨一的安拉是他們的創造者，人類怎能讓人併入受拜者的行列呢。正如安拉所言：( 他說：“你們崇拜你們自己所雕塑的嗎？而安拉造化了你們和你們所製作的那些。”)（37：95-96）經文的意思是，只有獨一的安拉是創造者，因此只能崇拜獨一無偶的安拉。

“他們無知地爲他捏造子女。”安拉講述迷誤者關於安拉有兒女的謬說。正如先賢所說，他們的這種言論與猶太人說歐宰爾是安拉的兒子、基督教徒說爾撒是安拉的兒子、多神教徒說天使是安拉的女兒如出一轍。安拉與他們的謬說毫無關係。“捏造”指臆造、編造、杜撰、胡說。

“讚頌安拉，超絕萬物，他是超乎他們的敘述的”，即神聖、清淨、偉大的安拉與這些愚蠢的迷誤者對安拉的描述毫無關係，安拉沒有兒女，而且沒有什麼可以與安拉合作、抗衡或相對。

( 101.他是天地的初創者，他沒有配偶，怎麼會有子女呢？他造化了萬物，並對萬物是全知的。)

白迪爾（ البديع ）的意義

“他是天地的初創者”，即安拉是天地的造化者，首創者，他的創造沒有先例。正如穆佳黑德和賽丁伊說：“畢帶爾提，البدعة ”被稱爲新生異端，原因是它指沒有先例的事物。”（1）

“怎麼會有子女呢？”即安拉怎麼會有子女呢？

“他沒有配偶”，孩子是一對配偶的結晶，而任何物都無法與安拉相匹配或相結合——因爲安拉是萬物的創造者，所以他沒有配偶兒女。正如安拉所言：( 他們說：“至仁主有兒子！”你們的確觸犯了一件最嚴重罪行……他們每一個都將在復生日單獨地來到他跟前。)（19：88-95）

“他造化了萬物，並對萬物是全知的”，安拉作爲萬物的創造者，他對萬物是非常清楚的，所以他何必需要相依偎的配偶；任何物都與安拉不相似，他又何必需要兒女呢？讚美主超絕、清高、偉大。

( 102.那是安拉，你們的養主，除他之外再無應受拜的。他是萬物的造化者，所以你們應當崇拜他。他是萬物的監護者。)

( 103.衆眼睛看不到他，而他卻能看見一切眼睛。他是微妙的、徹知的。)

安拉是你們的養主

“那是安拉，你們的養主”， 清高偉大的安拉是萬物的創造者、養育者，他沒有兒女和配偶。

“除他之外再無應受拜的。他是萬物的造化者，所以你們應當崇拜他。”你們當崇拜獨一無偶的安拉，承認他的獨一性；應受拜者，惟有他；他無子女，沒有妻室，沒有對手，不可替代。

“他是萬物的監護者”，即保護者和監督者。安拉安排除他之外的一切，並日夜供養他們，監督他們。

後世見安拉

“衆眼睛看不到他”，即雖然人們可以在後世見到安拉，但在今世任何人無法看到他。從多渠道傳自安拉使者ﷺ的許多聖訓，都證明了這一點。阿伊莎（願主喜悅之）說：“誰聲稱穆罕默德見到了他的養主，誰就撒謊了。因爲安拉說：‘衆眼睛看不到他，而他卻能看見一切眼睛’。”（2）艾布·穆薩傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉不睡覺，他也不宜睡覺，他可以降低準則，也可以提高準則。夜晚之前，白天的工作被彙報到他那裏，白天之前，夜晚的工作被彙報到他那裏。他的帷幕是光（或火），假若他揭起它，他的尊顏的光彩必定燒燬目光到達的被造物。”（3）古籍中說，當年穆薩要求看見安拉時，安拉說：“穆薩啊！有生物一看我，便會死去，無生物一見我，就會毀滅。”清高偉大的安拉說：( 當他的養主爲那山顯現時，他使它化作了灰塵，穆薩便暈倒在地。當他復甦的時候，他說：“贊你清淨。我向你懺悔，我是首先歸信的人。”)（7：143）上述傳述說明，任何人都沒有看見安拉的特權，但它同時又指出，穆民可以在後世以安拉意欲的方式看見安拉。而偉大的安拉永遠是偉大的、神聖的、清高的。任何眼睛都看不到他。

《泰伯裏經注》2：540。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：472；

《穆斯林聖訓實錄》1：159，6：49；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：441；《聖訓大集》6：335。

《穆斯林聖訓實錄》1：162。

傳自信士之母阿伊莎（願主喜悅之）的聖訓說明，雖然人們無法在今世看見安拉，但他們可以在後世見到他。“衆眼睛看不到他，而他卻能看見一切眼睛。”經文也指出，任何人都無法相應地看到偉大的安拉的，這一點，無論是人類，還是天使，抑或其他，都無法做到。

“而他卻能看見一切眼睛”，即安拉徹知一切眼睛包含真實的內容。因爲眼睛是他的被造物。正如安拉所言：( 難道造化萬物的主不知道嗎？他是玄妙的、徹知的。)（67：14）

或許“一切眼睛”指“一切可見之物”，正如賽丁伊在解釋這節經文時所說，任何物都看不見他，但他能看見任何物。

“他是微妙的、徹知的。”艾布·阿林說， “微妙”指奧祕之玄妙。“徹知”指揭示事物本質的知識。正如魯格曼勸子時所說：( “我的小兒啊！即使它（善惡的行爲）是一粒芥子的重量，在岩石中間，或在天地間，安拉都會把它帶來。因爲安拉是明察的、徹知的。)（31：16）

( 104.來自你們養主的依據已經到達你們，誰重視它那就對誰有益。誰對它置若罔聞，誰就自蒙其害。我不是你們的監護者。)

( 105.我這樣闡述種種跡象，以便他們說： “你已經學習過。”以便我爲那些有知識的人闡明它。)

“依據”的註釋

“依據”（ البصائر ）指《古蘭》及穆聖ﷺ的使命所蘊涵的證據和明證。“誰重視它那就對誰有益。”正如安拉所言：( 誰獲得引導，他只爲自己而得道；誰迷誤，那也只不利自身而迷誤。)

（10：108）因此，經文提到依據後，緊接着說： “誰對它置若罔聞，誰就自蒙其害”，即他自受其害。正如安拉所言：( 的確，眼睛不會瞎，而胸中的心會瞎。)（22：46）

“我不是你們的監護者”，意爲使者不是記載者和監督者，而只是傳達者。安拉引導他所欲之人，也使他所欲之人迷誤。

“ 我這樣闡述種種跡象”， 即我在本章經文中闡述了安拉的獨一，闡明應受拜者，惟有安拉。同樣，安拉也在任何地方爲無知的人們闡明各種跡象，並分析它。以免多神教徒和撒謊的隱昧者們說，穆罕默德啊！你以前在有經人那裏學習過，討教過，借鑑過。以上是伊本·阿拔斯、賽爾德·本·朱拜爾、端哈克等學者的解釋。（1）

另據傳述，伊本·阿拔斯說，“你已經學習過”指“你讀過，辯論過，探討過”。（2）正如安拉對他們的否認和頑固所作的敘述：( 但是那些隱昧的人說：“這只是他僞造的謊言，並且有其他人在幫他。”因此，他們已做了不義之事和（說了）謊言。他們說：“（這是）他寫下來的古代神話，它是早晚被口授給他的。”)（25：4-5）安拉講述否認安拉的說謊者說：( 他確已思考和謀劃。願他被殺，他是怎麼謀劃的！願他被殺，他是怎麼謀劃的！然後，他觀看，然後，他蹙額，皺眉，然後，他傲慢地掉頭而去。並說：“這只不過是流傳的魔法，這只是一個凡人的話！”)（74：18-25）

“以便我爲那些有知識的人闡明它”，即安拉爲認識真理並跟隨真理，認識迷誤而遠離迷誤的人闡明它。安拉使一些人投向迷誤，給另一些人闡明真理，是含有深刻哲理的。正如安拉所言：( 他以它使許多人迷誤，也以它使許多人獲得引導。)（2：26）又( 以便他以惡魔的干擾考驗那些心中有病的和心硬的人。的確，不義者們的確在深遠的分裂中。以便那些被賜予知識的人知道，它是來自你的主的真理，因而他們能夠歸信它，他們的心能夠恭服它。安拉確實是那些歸信的人走向正道的引導者。)（22：53-54）又( 我只以天使作火獄的監管者。我只爲了考驗隱昧者才規定他們的數目，以便有經的人明白，歸信者加強信仰，那些被授予經典的人和歸信者不懷疑，以致那些心中有病的人和隱昧者說：“安拉以此作比喻意欲什麼？”就這樣，安拉任他所意欲者迷誤，並引導他所意欲者。除他之外，沒有誰能知道他的軍隊。這只是對人類的教誨。)（74：31）又( 我頒降《古蘭》，作爲對歸信者的治療和慈憫。它對不義者只增加損失。)（17：82）又( 你說：“它是對信士們的引導和治療。至於那些隱昧的人，他們的耳已失聰，在他們看來，它是盲目的，這等人，是從遠方被呼喚的。”)（41：44）等等，這些經文都證明安拉頒降《古蘭》，是爲了引導敬畏者，引導所欲之人於正道；使所欲之人迷誤於邪道。

( 106.你要遵循你從你的養主那裏受到的啓示——應受拜者，惟有他，並避開多神教徒。)

( 107.如果安拉意欲，他們就不會以物配主。我沒有使你成爲他們的監護者，你也不是他們的監管者。)

《泰伯裏經注》12：27。	

（2）《聖訓大典》11：137。

命令遵循啓示

安拉命令使者ﷺ和遵循使者道路的人說：“你要遵循你從你的養主那裏受到的啓示”，即你遵循它，緊跟它。確實你的養主啓示給你的是真理，其中毫無疑義。應受拜者，惟有安拉。“並避開多神教徒”，即你要原諒他們，寬恕他們，並忍受他們對你的傷害，直至安拉讓你獲得勝利。須知，安拉因爲某種深刻的哲理而使他們迷誤，假若安拉意欲，他定會引導全人類，讓他們踏上正道。

“如果安拉意欲，他們就不會以物配主”，即在安拉的選擇和意志中，帶有他的意欲和哲理。但安拉的行爲不受責問，而人類的行爲將受到責問。

“我沒有使你成爲他們的監護者”，即他們言行的監督者。

“你也不是他們的監管者”，即你並無責任管理他們的給養和私事，你只負責傳達。正如安拉所言：( 你當勸誡，你只是一位勸誡者，你不是他們的監護者。)（88：21-22）“你負責傳達，我負責清算”。

( 108.你們不要辱罵他們舍安拉而祈求的，以免他們出於敵對而無知地辱罵安拉。就這樣，我爲每個民族掩飾了他們的行爲，然後他們的歸宿只在他們的養主那裏。他將把他們曾經所做過的一切告訴他們。)

禁止辱罵多神教徒的偶像，以免他們辱罵安拉

安拉禁止使者和信士們辱罵多神教徒的僞神。雖然侮辱它們不乏一些益處，但其結果可能是更大的害處，即致使多神教徒辱罵安拉。應受拜者，惟有安拉。正如伊本·阿拔斯所傳述，多神教徒們說：“穆罕默德啊！如果你繼續侮辱我們的神，我們將詆譭你的養主。”後來安拉禁止穆斯林罵多神教徒的偶像。以免“他們出於敵對而無知地辱罵安拉”。（1）格塔德說，穆斯林曾辱罵隱昧者的偶像，隱昧者們則出於敵對無知地辱罵安拉。後來安拉降示道：“你們不要辱罵他們舍安拉而祈求的”。（2）下列聖訓表達的也是這個意義——爲了防止更大的害處，放棄一件有益的事情。安拉的使者ﷺ說： “罵自己父母的人真該遭受詛咒！”人們說：“安拉的使者啊！有誰會辱罵自己的父母呢？”使者說：“他辱罵別人的父母，致使別人辱罵他的父親和母親。”（3）

《泰伯裏經注》12：34。

“我爲每個民族掩飾了他們的行爲”，即正如讓這些人陶醉於他們的偶像那樣，我讓迷誤的先民陶醉於自己的工作之中。安拉的意欲和選擇中，確實有許多確鑿的證據和深刻的哲理。

“然後他們的歸宿只在他們的養主那裏”，即他們全部都要回歸到安拉那裏。

“他將把他們曾經所做過的一切告訴他們”，即安拉要論功行賞，善以善報，惡以惡報。

( 109.他們憑安拉立下隆重的誓言：如果一個跡象來臨他們，他們必定會相信它。你說：“跡象都在安拉那裏，你們知道嗎？”當它降臨時，他們仍不歸信。)

( 110.我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。我將任由他們在過分當中彷徨。)

多神教徒祈求見到跡象，發誓當跡象到來時歸信正教

安拉講述那些多神教徒，他們以安拉莊重地發誓：“如果一個跡象來臨他們。”“跡象”指奇蹟或反常事物。“他們必定會相信”，即不再懷疑。 “你說，跡象都在安拉那裏”，即穆罕默德啊！這些人完全出於刁難和頑抗而向你提問，而不是因爲求教或請示，你告訴他們，跡象的來源在安拉那裏。如果他意欲，他會給你們帶來它；如果他不意欲，就不會理睬你們。

“ 你們知道嗎？當它降臨時，他們仍不歸信。”穆佳黑德等人說，“你們知道嗎？”指多神教徒，即“怎能知道你們的發誓是真心的呢？”按

這種讀法來說，如果“ إنّ ”（或 أنّ ）讀齊齒符，那麼它是一個另起句，表示所以跡象到來時他們也不信仰（4）。

有人說“你們知道嗎？”中的“你們”指信士，即“信士們啊！你們怎會知道？”按照這種讀法，“當它降臨時，他們仍不會歸信。”既可以是個另起句，也可以是“你們知道嗎？”的被行爲句，即句中的“   ”是關係詞。正如安拉所言：(當我命令你叩頭時，什麼阻止了你叩頭呢？)（7： 12）又( 但是對於我已毀滅的人羣卻有一項禁令，即他們不再歸返。)（21：95）即信士們啊！你們希望他們這樣做，渴望他們獲得信仰，但跡象到來時，他們仍是不會歸信的。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：215。		

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：417。	
（4）即使跡象降臨，他們也不會相信。——譯者注

“我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。”伊本·阿拔斯說：“當多神教徒們否認了安拉的啓示後，他們對一切都充滿懷疑，惶惶不可終日。”（1）穆佳黑德對這節經文的解釋是：“我將使他們和信仰失之交臂，所以他們不信仰眼前的一切跡象，正如他們最初和信仰失之交臂那樣。”伊本·阿拔斯又說：“安拉給僕人告訴他們打算要說的話和他們即將要做的事。”

( 沒有誰能像徹知者那樣告訴你。)（35： 14）又( 以免任何人說：“我好懊悔啊！因爲我當初忽略了對安拉的義務，的確我曾是一個嘲弄者……假若我能有另一次機會，我就會成爲一個行善者。”)（39：56-58）

然後清高偉大的安拉說，他們即便被送回今世，也不會回到正道：(  倘若他們被放回（今世），他們一定重犯那些對他們禁止的事。)（6： 28）“我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣”，即他們即便回到今世，仍然會和正確的引導失之交臂，正如他們當初在今世時，初次與正確的引導失之交臂那樣。（2）

“我將任由”，“任由”指放縱，“他們在過分”，伊本·阿拔斯和賽丁伊說，“過分”指否認。艾布·阿林、萊畢爾·本·艾奈斯、格塔德認爲指“迷誤”。

“過分當中彷徨”，艾爾麥什說“彷徨”指遊戲，伊本·阿拔斯、穆佳黑德、艾布·阿林、萊畢爾、艾布·馬立克等學者說，經文的意思是：他們在否認中徘徊。

《泰伯裏經注》12：44。

《泰伯裏經注》12：45。

( 111.即使我確已派遣天使到他們那裏，並且讓死去的人們和他們說話，即使我把一切事物源源不斷地集中在他們面前，除非安拉意欲，他們也不會歸信。他們大多數一直是無知的。)

清高偉大的安拉說，假若我同意這些莊重發誓者的意思，按照他們的意願，派天使給他們傳達我的信息，從而證實我的衆使者，發誓者們也會說：( 或者你讓安拉和天使們面對面地來到我們面前。)（17：92）又( 我們絕不信仰，除非我們獲得安拉的使者所獲得的。)（6：124）( 那些不希望會見我的人說：“爲什麼不派天使降臨我們，或是我們能見到我們的主嗎？”他們的確妄自尊大，而且傲慢無理。)（25：21）

“並且讓死去的人們和他們說話”，即死去的人見證了後世後，告訴他們，衆使者帶來的都是真理。 “即使我把一切事物源源不斷地集中在他們面前。”“源源不斷”（ القُبل ，古卜裏）指親眼看着……有人讀爲“ القبل ”（給白裏）。它們的意義都是面對面、親眼看着……伊本·阿拔斯持第一種讀法（古卜裏）的觀點。（3）

穆佳黑德說，“ القًبل ”（ 古卜裏） 指成羣結隊、一個民族一個民族的。即各個民族陸續到來，告訴他們，衆使者帶來的都是真理。（4）

“除非安拉意欲，他們也不會歸信。”引導權在於安拉，不由任何人掌握。安拉使他意欲者得道，使他意欲者失道。安拉做他所意欲的一切事情。(  他的行爲不受詢問，但是他們卻要被質詢。)（21：23）因爲他具備無限的知識、哲理、權力，強大而優勝。正如下列經文( 你的主的言辭已經判定的那些人，他們不會歸信。即使任何跡象來臨他們，直到他們看到痛苦的刑罰。)（10：97- 98）

( 112.因此我爲每一位先知設了一些敵人，他們是人類與精靈中的魔鬼，他們以花言巧語互相諷喻，進行欺騙。假如你的主意欲，他們就沒法這樣做。所以你不要管他們和他們所捏造的。)

《泰伯裏經注》12：49。

《泰伯裏經注》12：49、50。

( 113.以便那些不信後世的人的心傾向它，並且喜歡它，以便他們爲所欲爲。)

每個先知都有敵人

清高偉大的安拉說，正如我爲你以前的每位先知設了敵對者那樣，我也爲你設了一些敵對者，所以你不要憂愁。正如安拉所言：( 我就這樣爲每一位先知從犯罪者中設一些敵人。)（25：31）( 在你之前的使者們被否認過，他們忍受了對他們的不信，也曾遭受迫害。)（6：34）又(  對你所說的話，也對你以前的使者們說過。你的主確實是掌握寬恕的，掌握酷刑的。)（41：43）（在穆聖ﷺ初次受到啓示時）臥勒格·腦法裏對穆聖ﷺ說：“只要有人帶來這種使命，就會遭受敵對。”

“他們是人類與精靈中的魔鬼。”這段經文是前面經文“敵人”的同位語。即安拉爲每位先知設了一些來自人類和精靈的魔鬼仇敵。“魔鬼”（ الشيطان ）指一切害人的東西。反對衆使者的，僅僅是來自人類和精靈中的魔鬼。願安拉凌辱他們，詛咒他們。阿卜杜·蘭扎格說：“人類與精靈中的魔鬼”指人類中一些魔鬼，精靈中也有一些魔鬼，他們在相互鼓動教唆。

“他們以花言巧語互相諷喻，進行欺騙”，即他們相互傳送華而不實的話，妖言惑衆。

“假如你的主意欲，他們就沒法這樣做”，即這一切都出於安拉的定然、判決、意欲和允許。每個先知有一些敵對者。

“所以你不要管他們和他們所捏造的”，即你當託靠安拉，不要理睬他們的謊言，因爲安拉能使你滿足，安拉是你的襄助者。

“以便那些不信後世的人的心傾向它。”伊本·阿拔斯說，“傾向它”指偏向它。（1）“不信後世的人的心”，指他們的心靈、理智和聽覺。賽丁伊說，經文指隱昧者的心。

“並且喜歡它”，即他們喜愛它，追求它。（2）只有不信後世的人，纔會響應這個邪惡的號召，正如安拉所言：( 的確，你們和你們所拜的，不能使人們去反對安拉，除了要進入烈火的人！)（37： 161-163）( 你們衆說紛紜。迷誤者，將迷失它。)

（51：8-9）

“以便他們爲所欲爲。”伊本·阿拔斯解釋爲：“以便他們營謀他們將營謀的吧。”（3）賽丁伊和栽德解釋爲：“以便他們幹他們要乾的。”（4）

《泰伯裏經注》12：58。

《泰伯裏經注》12：59。

《泰伯裏經注》12：59。

《泰伯裏經注》12：60。

( 114.“他已降給你們詳明的經典，難道我要舍安拉而尋求其他判決者嗎？”那些蒙我賜予經典的人，他們知道它確實是由你的主本着真理降下的，所以你切莫成爲懷疑的人。)

( 115.你的主的言辭絕對真實和公正。沒有誰可以改變他的言辭，他是全聽的、全知的。)

安拉教他的先知對這些以物配主、崇拜僞神的人說：“難道我要舍安拉而尋求其他判決者嗎？”即尋求我和你們間的裁決者嗎？“他已降給你們詳明的經典”，即安拉曾降給他們明確的經典。

“那些蒙我賜予經典的人”，即猶太人和基督教徒。

“他們知道它確實是由你的主本着真理降下的”，即他們通過列聖傳達的消息，對你有深刻的瞭解。

“所以你切莫成爲懷疑的人。”正如安拉所言：( 如果你懷疑我所降示給你的，那麼你去問問那些以前讀過經典的人。的確，真理已由你的主降給你，所以你切莫成爲懷疑的人。)（10：94）這種條件句不需要有結論句。

“ 你的主的言辭絕對真實和公正。” 格塔德說：“安拉的話真實至極，安拉的判決公正至極。”（5）他認爲誠實指表述方面，公正指要求方面。安拉所表述的一切，都是無與倫比的真理；安拉所命令的一切，都是絕對的公正；安拉所禁止的一切，都是謬誤不經的。安拉所禁止的一切都是有害無益的。正如安拉所述：( 他命令他們行善，禁止他們作惡。)（7：157）即在今世和後世中，安拉的判決是不能被推翻的。

“他是全聽的，全知的”即安拉能詳聽你們的一切言談，知道你們的一切行爲動靜，並將按照每個人的行爲施行獎罰。

( 116.如果你服從大地上多數的人，他們就會使你迷失安拉的道路。他們只追隨猜想，他們只在臆測。)

( 117.你的主至知誰迷失了他的道路。他也是至知得道者的。)

大部分人在迷誤之中

大部分世人處於迷誤之中。正如清高偉大的安拉所言：(   我對我所派遣的衆僕已經有言在先，)

（37：71）又(  大多數人不是信士，雖然你渴望

（他們信仰）。)（12：103）處於迷誤中的他們，

《泰伯裏經注》12：63。

對自己的事務猶豫不決，他們只是妄加猜測。

“他們只追隨猜想，他們只在臆測。”“臆測”原指估計棗的產量。他們的行爲都來自安拉的定然和意欲。

“你的主至知誰迷失了他的道路”，即誰願意迷誤，安拉就姑息他，“他也是至知得道者的”，即誰願意得道，安拉就給誰容易。安拉會成全每個人的人生取向。

( 118.如果你們歸信他的跡象，那麼你們就喫念過安拉尊名而宰的吧。)

( 119.你們爲何不喫那念過安拉尊名而宰的？他已經爲你們講明瞭。迫不得已時另當別論。不過有許多人因自己的私慾而無知地引人迷誤。你的主確實是至知那些過分者的。)

奉安拉的尊名而宰的肉食是合法的

安拉允許穆民喫念他的尊名而宰的肉食。即你們不能喫沒有念安拉的尊名而宰的。古萊什的矇昧者們則認爲可以喫各種死物、宰於神石或類似場合的牲畜。經文還倡導喫念過安拉尊名的食品。安拉說：“你們爲何不喫那念過安拉尊名而宰的？他已經爲你們講明瞭。迫不得已時另當別論”，即安拉已經爲你們闡明瞭合法與非法的原則。“迫不得已時另當別論”，即在被迫情況下，你們可以食用能獲得的任何食品。接着經文揭露那些愚蠢的多神教徒的邪惡觀念以及他們允許喫自死物和不以安拉的名義而宰的肉食。安拉說：“不過有許多人因自己的私慾而無知地引人迷誤。你的主確實是至知那些過分者的”，即安拉最知道他們的過分、謊言和杜撰。

( 120.你們應當摒棄一切外在的和內在的罪惡。那些犯罪的人將因他們所犯的而遭受報應。)

“你們應當摒棄一切外在的和內在的罪惡。”穆佳黑德認爲，經文指公開地和祕密地犯下的罪惡。（1）格塔德認爲指公開的和祕密的，少的和多的罪惡。（2）正如安拉所述：( 你說：“我的主只禁止那些表露在外和隱藏在內的醜行和罪惡……)

（7：33）

“ 那些犯罪的人將因他們所犯的而遭受報應”，即無論罪惡是明顯的還是祕密的，安拉都會

《泰伯裏經注》12：73。

《泰伯裏經注》12：72。

還報他。努瓦斯·本·賽穆安說：我關於“  ”請教了安拉的使者ﷺ，他說：“罪惡就是在心中策劃的不願讓人發現的陰謀。”（3）

( 121.你們不要喫未念安拉的尊名所屠宰的，那確實是壞事。魔鬼們授意他們的朋友跟你們爭論。倘若你們依從了他們，你們就是多神教徒。)

禁止喫未念安拉的尊名而屠宰的

這段尊貴的經文和捕獵的經文證明，未念安拉的尊名而屠宰的，都是非法的，即使屠宰者是穆斯林。經文強調這一問題說：“那確實是壞事。”“那”可以指喫，也可以指不以安拉的尊名屠宰的。有關捕獵的經文說：( 你們可以喫它們爲你們捕獲的，不過你們要對它唸誦安拉的尊名。)

（5：4）

有關宰牲和捕獵時念太斯米的聖訓，也能支持上述觀點。譬如，阿丁伊傳述，安拉的使者ﷺ說： “如果你念着安拉的尊名，放開你訓練有素的獵

《穆斯林聖訓實錄》4：1980。

犬，你就可以喫它抓捕給你的。”（1）拉菲爾傳述，使者ﷺ說：“只要讓它血流出時，你念了安拉的尊名，就可以喫。”（2）伊本·麥斯歐迪傳述，使者說：“你們可以啃念過安拉尊名的骨頭。”（3）君岱卜傳述，安拉的使者ﷺ說：“誰在禮拜（會禮）前宰了牲，就當另宰一隻牲畜代替前一隻。誰在我們禮拜之後宰牲，就讓他以安拉的尊名屠宰吧！”（4）

惡魔的啓示

“魔鬼們授意他們的朋友跟你們爭論。”艾布·易司哈格說，有人對伊本·歐麥爾說：“穆赫塔爾聲稱他接到了‘啓示’（你如何看待他的話）。”伊本·歐麥爾說：“他沒有說謊。”他接着讀了下列經文：“魔鬼們授意他們的朋友跟你們爭論。”（5）

艾布·祖麥裏說，我曾坐在伊本·阿拔斯跟前，他正在勸服穆赫塔爾·本·艾布·歐拜德。這時有人進來說：“伊本·阿拔斯啊！艾布·易司哈格妄言他在晚上受到了‘啓示’。”伊本·阿拔斯說：“他說得對。”我（艾布·祖麥裏）聽到非常驚奇，說：“伊本·阿拔斯，（你）怎麼說他說得對？”伊本·阿拔斯說：“啓示有兩種，一種是安拉的啓示，一種是惡魔的‘啓示’（授意）。安拉啓示穆罕默德ﷺ，惡魔授意它的盟友們。”（6）艾克萊麥對這段經文也發表過類似的論述。

“跟你們爭論。”伊本·阿拔斯說：“惡魔授意他的朋友們：你們喫你們屠宰的，而爲什麼不喫安拉屠宰的呢？”另據傳述，伊本·阿拔斯說： “（惡魔說）你們所宰的上面有安拉的尊名，自己死去的上面沒有安拉的尊名。”（7）

賽丁伊說，多神教徒們對穆斯林說：“你們不喫安拉宰的，而喫自己宰的，還在妄稱追求安拉的喜悅嗎？”後來安拉降諭道：“倘若你們依從了他們”，即如果你們吃了自死物；“你們就是多神教徒。”（8）這是穆佳黑德、端哈克等多位先賢的主張。（9）

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：137、 524；《穆斯林聖訓實錄》3：1529、1532。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：546；

《穆斯林聖訓實錄》3：1558。

《穆斯林聖訓實錄》1：332。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：546；

《穆斯林聖訓實錄》3：1551。

讓人的話超越安拉的法律就是以物配主

“ 倘若你們依從了他們， 你們就是多神教徒”，即放棄安拉的命令和法律，而去遵循其他言論，就是以物配主之舉。如《古蘭》所述：( 他們在安拉之外以他們的學者、修士及麥爾彥之子麥西哈作爲主宰。)（9：31）

提爾密濟引述傳自阿丁伊的一段聖訓，解釋這段經文，阿丁伊說：“安拉的使者啊！他們並沒有崇拜他們（怎麼成爲多神教徒呢）？”使者說： “但是他們將安拉規定的合法當成了非法，將安拉規定的非法當成了合法，後人又跟隨了他們，從這個角度說，後人就是在崇拜他們。”（10）

( 122.他原是死的，我賦予他生命，並給他光明，他憑藉光明在人們當中行走。這種人和那些在黑暗深處無法出來的人一樣嗎？隱昧者的行爲就這樣被粉飾了。)

隱昧者和穆民的例子

這是安拉爲穆民所舉的例子：他曾經是死的，換言之，他曾在迷途中徘徊，瀕臨毀滅，後來安拉通過正信給他的心靈賦予生機，並引導他服從安拉的衆位使者，“並給他光明，他憑藉光明在人們當中行走”，即無論他走向何方，或如何去走，他都會走在正道上。伊本·阿拔斯所說，“光明”指《古蘭》。（11）賽丁伊認爲，“光明”指伊斯蘭。（12）

“黑暗深處”，指種種迷誤、私慾和各種歧

途。

“ 無法出來的人”， 指他在黑暗中找不到出路，無法解脫。安拉的使者ﷺ說：“安拉在黑暗中創造了他的被造物，然後將他的光明撒向他們，得到光明的人走向了正道，失去光明的人陷入了歧途。”（13）正如安拉所言：( 安拉是那些歸信的人的保護者，他將引導他們由重重黑暗進入光明。那些隱昧者的保護者是魔鬼，它將他們從光明引入黑暗，他們是火獄的居民，將永居其中。)（2：257）又( 一個面部伏在地上而行的人更得正道呢，還是一個在正道上端正走路的人更得正道?)（67：22）又( 這兩種人，一種人好比瞎子和聾子，另一種人好比能視能聽的人。他們二者能相提並論嗎？難道你不留意嗎？)（11：24）又( 瞎子和看得見的人

《伊本·艾布·哈亭經注》4：1379。		

《泰伯裏經注》12：86。

《泰伯裏經注》12：81。

《泰伯裏經注》12：81。

《泰伯裏經注》12：80。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：492。

《泰伯裏經注》12：91。

《泰伯裏經注》12：91。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：176。

不相等，黑暗和光明也不一樣，蔭涼和炎熱也不相當，活的和死的也不相同，安拉能使任何他所意欲的聽到，但是你卻不能使那些在墳墓中的聽到。)

（35：19-23）類似的經文很多。此處以光明和黑暗打比方，如同是爲了和章節開頭的經文( 設置了重重黑暗和光明。)（6：1）相呼應。

“隱昧者的行爲就這樣被粉飾了”，即安拉使陷入迷津的他們，對愚昧和迷誤產生了錯覺。此中有來自安拉的定然和深刻哲理。應受拜者，惟有獨一無偶的安拉。

( 123.就這樣，我在每一個城市設了一些罪魁，以便他們能在那裏用詭計。不過他們的詭計只能害他們自己，而他們不能察覺。)

( 124 . 當一個跡象到達他們時，他們說： “我們絕不信仰，除非我們獲得安拉的使者所獲得的。”安拉至知把他的使命置於何處。犯罪的人即將由於他們的詭計而遭受來自安拉的鄙視和嚴刑。)

罪魁，他們的詭計，他們的歸宿

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！我在你的城鎮中安插了一些罪魁禍首，你以前的使者們也經受過你所經受的考驗，但最終的勝利是屬於列聖的。正如安拉所言：( 我就這樣爲每一位先知從犯罪者中設一些敵人。)（25：31）又( 當我要毀滅一個城市時，我命令它的享樂者們（行善）……)

（17：16）

有人說，經文的意思是：安拉命令他們服從，但他們拒絕了，所以安拉毀滅了他們；有人認爲：安拉讓他們遭受先天的定然。正如安拉所言：“以便他們能在那裏用詭計。”

“我在每一個城市設了一些罪魁，以便他們能在那裏用詭計。”伊本·阿拔斯解釋爲：我因此派一些惡人去統治他們，後來他們在那裏爲非作歹，最終安拉毀滅他們，以示懲罰。

穆佳黑德說，“罪魁”指壞頭目。類似的經文如：( 每當我派遣一位警告者到一座城鎮，他們中的奢華者必定要說：“我不信你們被賦予的使命。”他們說：“我們的財富和子嗣是最多的，我們不可能是受到懲罰的。”)（34：34-35）又( 就這樣，在你以前，每當我派遣一位警告者到一個城鎮時，他們當中的奢華者就說：“我們發現我們的祖先遵從一種宗教，我們是步他們後塵的。”)

（43：23）此處的“詭計”指通過花言巧語或某種行爲，迷惑人們陷入歧途。正如安拉對努哈民族的敘述：( 他們曾設計了重大陰謀。”)（71：22）

又( 每當我派遣一位警告者到一座城鎮，他們中的奢華者必定要說：“我不信你們被賦予的使命。”他們說：“我們的財富和子嗣是最多的，我們不可能是受到懲罰的。”)（34：34-35）蘇富揚說：  “《古蘭》中所說的一切‘詭計’（陰謀）都代表某種行爲。”

“不過他們的詭計只能害他們自己，而他們不能察覺。”他們只是在自欺欺人，他們對別人的誤導，最終會害了他們自己。正如安拉所言：( 他們一定要負擔他們自己的重擔和其他重擔。)（29：13）又( 以便他們在審判日承擔他們的全部負擔和那些被他們無知地誤導的人們的負擔。他們所負擔的是多麼惡劣啊！)（16：25）

“當一個跡象到達他們時”，即當一段經文或明證來臨他們時，他們說：“我們絕不信仰，除非我們獲得安拉的使者所獲得的”，即除非就像天使給衆使者帶來安拉的啓示那樣，也給我們帶來啓示。正如這節經文所述：( 那些不希望會見我的人說：“爲什麼不派天使降臨我們，或是我們能見到我們的主嗎？”)（25：21）

“安拉至知把他的使命置於何處”，即安拉最清楚應該將使命置於什麼地方，交給什麼人，誰適合承擔使命。正如安拉所言：( 他們又說：“爲什麼《古蘭》不降給這兩座城中的一位要人呢？”他們是在分配你的主的慈憫嗎？)（43：31-32）即爲什麼安拉沒有將這部《古蘭》降給一位顯赫的，令人肅然起敬的人？“兩個城市”指麥加和塔伊夫。他們曾因爲出於嫉妒和頑抗而輕視穆聖ﷺ，正如安拉所言：( 當他們看見你時，他們對你不外是嘲笑：“他就是安拉派來作使者的那個人嗎？”)

（25：41）又( 當隱昧的人看見你時，他們就對你加以嘲弄。（他們說）“是這個人在議論你們的神嗎？”而他們卻否認對至仁主的記念。)（21：36）又( 在你以前的使者們都曾被嘲笑過。但是那些嘲笑者都被他們所嘲笑的包圍了。)（21：41）

異教徒承認穆聖ﷺ高貴的血統

雖然如此，他們還是承認穆聖ﷺ具有高貴的血統和門第。（願安拉、天使和所有的信士們讚美穆聖）穆聖ﷺ在接受啓示之前，他們送給穆聖ﷺ“忠誠者”的美名。下面是古萊什首領艾布·蘇富揚和羅馬皇帝希拉剋略之間的對話。希拉剋略：“他

（穆聖ﷺ）在你們中的血統如何？”艾氏：“他在我們中享有高貴的血統。”希拉剋略問：“他在宣傳其主張之前，你們懷疑他說過謊嗎？”艾氏回答：“沒有”……最後這位羅馬皇帝證實說，那些高貴的品質完全可以證明穆聖是誠實的，他帶來的

一切都是真理。

艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉從伊布拉欣的子孫中選拔了伊斯瑪儀，從伊斯瑪儀的子孫中選拔了克納乃族，從克納乃族選拔了古萊什族，從古萊什族選拔了哈希姆家族，從哈希姆家族選拔了我。”（1）《布哈里聖訓實錄》載，安拉的使者ﷺ說：“我是在阿丹後代的最好時期受命爲聖，也是在我一生中最好的時期奉命爲聖。”（2）

“犯罪的人即將由於他們的詭計而遭受來自安拉的鄙視和嚴刑。”這是對抗拒使者，不服從使者的人們最嚴厲的警告，是安拉確鑿的誓言。他們因爲在今世中飛揚跋扈而在後世備受凌辱，正如安拉所言：( 那些高傲而不拜我的人，他們必定屈辱地進入火獄。”)（40：60）即他們將卑賤恥辱地進入火獄。

詭計通常是在暗中設計的，所以他們將在後世遭受安拉的嚴刑，受到應得的報應。( 你的主絕不會虧待任何人。)（18：49）又如：( 那天，一切祕密都被揭露，)（86：9）即一切被掩蓋的、深藏不露的陰謀詭計都將暴露無遺。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“在末日，每個失信者的肛門旁將立起一杆旗，有聲音對他說：‘這是背信棄義者某某。’”此中的寓意是，陰謀詭計一般是鮮爲人知的，而在末日它就變成一杆旗，宣示詭詐者在今世的劣跡。

( 125.安拉意欲引導誰，他就讓誰的心胸因伊斯蘭而豁然開朗；他意欲誰迷誤，就使誰的心狹隘封閉，猶如登天。安拉就是這樣把污穢設於那些隱昧者身上。)

“安拉意欲引導誰，他就讓誰的心胸因伊斯蘭而豁然開朗”，即清高偉大的安拉說，讓他感到伊斯蘭是光明的，並給他力量，使他容易接受伊斯蘭。正如另一段經文所述：( 安拉使其心胸因伊斯蘭而展開，因而追隨其主的光明之人（和不是這種情況的人相等嗎）？)（39：22）又( 但是安拉已使你們熱愛正信，並在你們的心中美化它，他也使你們憎惡不信、邪惡和違抗。那等人，是走正道的。)（49：7）伊本·阿拔斯解釋本章的這段經文說，安拉使其胸襟因認主獨一和正信而博大起來。（3）

《艾哈麥德按序聖訓集》4：107；《穆斯林聖訓實錄》 4：1682。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6327；《穆斯林聖訓實錄》3：1361。

《散置的珠寶》3：356。

“他意欲誰迷誤，就使誰的心狹隘封閉。”有人說，“ حرج ”（正文譯成封閉）指犯罪。也有人認爲它指“不開化”，即他的心不是開化的，不接受任何引導和有益的事務。

歐麥爾就“ حرج ”一詞請教了一位遊牧人，那人說，它指的是一種樹，畜羣、野獸和任何物都無法接近它。歐麥爾聽後說：“僞信士的心就是這樣，得不到任何有益的東西。”（4）

“猶如登天”，因爲對他而言，做有益的事情太難了。賽爾德·本·朱拜爾解釋“就使誰的心狹隘封閉”說：所以在他看來，歸信伊斯蘭與登天一樣難。（5）

伊本·阿拔斯認爲經文指，如果不是安拉的特慈，接受認主獨一和正信如同登天一樣難。（6）

伊瑪目艾布·賈法爾說，這是安拉爲隱昧者所舉的例子，在隱昧者看來，接受信仰是一件非常困難的事情。艾布·賈法爾說，隱昧者拒絕正信，認爲歸信是一件非常困難的事情，好比一個不敢登天，且登天無力的人那樣。因爲這不是他能力範圍之內的事情。（1）

《泰伯裏經注》12：104。

《泰伯裏經注》12：105。

《散置的珠寶》3：356。


“ 安拉就是這樣把污穢設於那些隱昧者身上。”隱昧者因爲選擇迷誤，所以安拉讓他的內心變成狹隘的、封閉的。同樣，安拉讓惡魔支配他和類似於他的人，作爲對他拒絕正信、選擇迷誤和阻礙主道的報應。（2）

伊本·阿拔斯認爲：“ الرجس ”（正文譯成污穢）指惡魔。（3）穆佳黑德認爲它指一切沒有意義的事物。（4）阿卜杜·拉赫曼認爲它指刑罰。

( 126.這就是你的主的正道，我確爲能覺悟的人闡明瞭種種跡象。)

( 127.他們將在他們的養主那裏有一個平安的家園——由於他們所曾做過的——他是他們的保護者。)

安拉數落了那些自己迷失正道，並阻礙他人走向正道的人後，肯定了他的使者所帶來的引導和正教的尊貴，說：“這就是你的主的正道”，即穆罕默德啊，安拉通過啓示給你的《古蘭》爲你制定的這個宗教，確實是正確的道路。

“我確爲能覺悟的人闡明瞭種種跡象。”“闡明”指解釋、說明。“能覺悟的人”，指那些有深刻理解力，能夠理解安拉使者帶來的信息的人。

“他們將在他們的養主那裏有一個平安的家園。”“平安的家園”指樂園。“他們的養主那裏”指末日。安拉在此以“平安”形容樂園，說明他們在今世坦然地追隨列聖，走上了正確的道路，也沒有陷入歪斜的災難之中，因此在後世就會得到平安的樂園。

“他是他們的保護者”，即安拉是他們的保護者、襄助者和支援者。

“由於他們所曾做過的。”因爲他們在今世做了許多善功，所以安拉喜悅他們，慷慨對待，讓他們進入並且擁有樂園。

(  128 . 那天，他將他們全體集中在一起， （說）“精靈的羣體啊！你們曾誘惑許多人。”它們在人類當中的夥伴會說：“我們的主啊！我們曾經互相利用，我們已經到達了你給我們預定的期限。”他說：“火獄是你們的歸宿，（你們將）永居其中。除非安拉意欲。”你的養主確實是明哲的、全知的。)

《泰伯裏經注》12：109。

《泰伯裏經注》12：110。

《泰伯裏經注》12：111。

《泰伯裏經注》12：111。



穆罕默德啊！你在給他們講述歷史，並警告他們時，對他們說：“那天，他將他們全體集中在一起。”“他們”指精靈和它們的人類當中的盟友，這些人在今世時崇拜這些精靈，服從它們，求它們庇佑他們，同時又用花言巧語相互慫恿，進行欺騙。

“精靈的羣體啊！你們曾誘惑許多人”，即安拉說：“精靈的羣體啊！你們確實誤導許多人走向了歧途。”正如安拉所言：( 阿丹的子孫們啊！我不曾與你們立約嗎？你們不要崇拜惡魔，它的確是你們明顯的敵人，而你們應當崇拜我。這纔是正道。的確，它已誤導了你們中許多世代，你們還不明白嗎？)（36：60-62）

“它們在人類當中的夥伴會說：‘我們的主啊！我們曾經互相利用’”，即精靈來自人類的盟友回答了這一問題。哈桑說，“互相利用”指精靈在發佈命令，人在執行命令。（5）

伊本·朱萊傑說，矇昧時代有的人來到某地後說：“我以這一地區的掌管者（精靈）求庇佑。”這就是他們的相互利用，後來他們在末日以此找藉口。（6）

據說，精靈對人類的利用，指人類尊重它們向它們求助。所以這些精靈們炫耀說，我們領導着人類。

“我們已經到達了你給我們預定的期限。”賽丁伊說，“期限”指死亡。

“他說：‘火獄是你們的歸宿，（你們將）永居其中’”，即火獄是你們和你們盟友的家園居所，你們將永遠居住，除非安拉意欲。

( 129.就這樣，我由於他們所做過的，讓不義者們互相結盟。)

不義者互相結爲狐朋狗友

麥爾麥勒註釋這段經文說：“安拉讓不義者在火獄中互相結爲朋友，相互跟隨。”（7）阿卜杜·拉赫曼說，經文指精靈中的不義者和人類中的不義者。（8）他讀道：( 誰無視記念至仁主，我就指派一個魔鬼作爲他的夥伴。)（43：36）他說經文的意思是安拉讓不義的精靈壓制不義的人，正如有位詩人所說：“任何恩情，都在安拉的恩情之下，任何

《散置的珠寶》3：357。

《泰伯裏經注》12：116。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：218。

《泰伯裏經注》12：119。

不義者，都將遭到不義者的壓迫。”

這段尊貴的經文的意思是，正如安拉讓這些折本的人被那些精靈所誤導那樣，安拉要以惡制惡，讓他們自相殘殺，相互仇恨，以報應他們的不義和罪行。

( 130.精靈和人類的羣體啊！難道來自你們的使者沒有到達你們，給你們敘述我的跡象，並預先警告你們今天的相會嗎？他們說：“我們見證了自己。”今世的生活欺騙了他們！他們見證自己原是隱昧的人。)

安拉差聖於人類 精靈承認衆使者

這也是在末日安拉對精靈和人類中隱昧者的斥責，當時安拉質問他們——雖然安拉至知他的衆使者已經傳達了使命：“精靈和人類的羣體啊！難道來自你們的使者沒有到達你們。”“使者”說來自“你們的使者”，是因爲精靈中沒有使者。正如穆佳黑德、伊本·朱萊傑等前輩和後輩的學者所說。（1）下列經文也能證明，使者只來自人類： ( 我確已啓示你，正如我啓示努哈和他之後的衆先知……報佳音、傳警告的使者們，以免派遣使者之後，人們對安拉有任何託辭。安拉是優勝的、明哲的。)（4：163-165）

安拉講述伊布拉欣的情況說：(  並在他的後裔中安排了聖職和經典。)（29：27）伊布拉欣之後，安拉只在他的子孫中遣聖降經而不在其他人中遣聖降經。任何人都沒有說過伊布拉欣之前有來自精靈的先知，在派遣伊布拉欣之後也沒有精靈先知。安拉說：( 我在你以前派遣的使者們，都是喫食物並在市集上行走的。)（25：20）又( 我在你以前，只從諸城的人民當中派遣一些男子，頒降啓示。)（12：109）衆所周知，在這一方面，精靈是跟隨人類的。因此，安拉描述他們說：( 當時，我遣一羣精靈去你跟前聆聽《古蘭》。當他們出現在他跟前時，他們說：“你們肅靜吧！”（誦讀）完畢時，他們以警告者身份回到他們的族人當中。他們說：“我們的族人啊！我們聽到一本在穆薩之後降世的經典，證實它以前的，並導向真理和正道。我們的族人啊！你們當響應安拉的召喚者，並歸信他！他會寬恕你們的一些罪過，並拯救你們脫離痛刑。誰不響應安拉的召喚者，他絕不能在地上逍遙法外，在安拉之外他也不能有任何保護者，這等人，是在明顯的迷誤之中。)（46：29- 32）提爾密濟傳述的聖訓說，安拉的使者ﷺ誦讀

《泰伯裏經注》12：122。

了《至仁主章》，其中有下列經文：( 兩大羣體啊！我將專門處置你們，你們要否認你們主的哪一項恩典呢？)（55：31-32）（2）

安拉在本章經文中說：“精靈和人類的羣體啊！難道來自你們的使者沒有到達你們，給你們敘述我的跡象，並預先警告你們今天的相會嗎？他們說：‘我們見證了自己。’”即我們承認衆使者已經給我們傳達了使命，警告我們將會遇見安拉，指出這一天必定來臨。

“今世的生活欺騙了他們”，即他們因爲否認衆使者，在今世中過分了；也因爲被今世的美好誘惑和欺騙，違背安拉的奇蹟，從而害了自己。

“他們見證自己原是隱昧的人”，即在末日，他們見證自己在今世中否認了衆使者所帶來的信息。

( 131.這是因爲你的養主不會在這些城鎮的人民尚不明白他們的不義時，就毀滅這些城鎮。)

( 132.每個人都按照他們的行爲而各有等級。你的主不忽視他們所做的。)

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：177。

“這是因爲你的養主不會在這些城鎮的人民尚不明白他們的不義時，就毀滅這些城鎮”，即清高偉大的安拉預先通過遣聖降經警告人類和精靈，以免沒有聽到宣教信息的人遭受不公的懲罰。事實上，安拉警告了各民族，並且只在遣聖降經後懲罰人。正如安拉所言：( 的確我以真理派遣你作爲報喜者和警告者。任何民族，都有警告者在其中逝去。)（35：24）又( 我的確在每一個民族中派遣一位使者。（他說）“你們要崇拜安拉，遠離塔吾特。”)（16：36）又( 我不是懲罰者，直到我派遣一位使者。)（17：15）又( 每當一羣人被投入其中時，它的管理者們就會問：“警告者不曾降臨過你們嗎？”他們回答說：“來過，有一位警告者的確曾到達我們，但是我們不相信他。”)（67： 8-9）相關的經文很多。

“每個人都按照他們的行爲而各有等級”，即每個順主的人或抗主的人，都會根據自己的行爲，享有不同品位和等級，安拉會根據這些品位和等級回賜他們，善有善報，惡有惡報。

（筆者認爲）這段經文指人類和精靈中的隱昧者，根據自己的行爲，處於火獄的不同層次。正如安拉所言：( 你們全都有加倍的。)（7：38）又( 那些不信安拉並在安拉的道路上阻礙（他人）的人，因爲他們曾經爲非作歹，我將對他們罰上加罰。)（16：88）

“你的主不忽視他們所做的。”伊本·哲利爾註釋說，穆罕默德啊！他們的一切行爲都是憑着你的主的知識，他將統計它們，將它們保存在他那裏，以便將來他們見到他、迴歸他時還報他們。（1）

( 133.你的主是無求的、至慈的。如果他意欲，他就消滅你們，並在你們之後讓他所意欲的來繼承你們，就像他從其他羣體的後裔中產生你們一樣。)

( 134.真的，給你們許諾的都會到來，你們絕不是奈何不得的。)

( 135.你說：“我的族人啊！你們按你們的方式去做吧，我也在做。你們不久就會知道後世的結果屬於誰，犯罪者不會成功。”)

警告世人，如果他們違背安拉，安拉將讓他們消失

“你的主是無求的，至慈的”，即穆罕默德啊！你的主是從方方面面無求於一切被造物的，而被造物在方方面面是需要他的。不但如此，他還是

《泰伯裏經注》12：125。

慈愛他們的，正如安拉所言：( 安拉對人類是至愛的，至慈的。)（2：143）

但是如果你們違揹他的命令，“如果他意欲，他就消滅你們，並在你們之後讓他所意欲的來繼承你們”，即安拉會創造服從他的另一羣體。

“ 就像他從其他羣體的後裔中產生你們一樣”，即他曾使許多古代的羣體消失，讓後人繼承他們。讓一些人消失，帶來另一些人，這對安拉而言，是輕而易舉的。正如安拉所言：( 世人啊！如果安拉意欲，他就毀滅你們，而讓其他人來代替你們。安拉對此是全能的。)（4：133）又( 人們啊！你們是需求安拉的，而安拉卻是無求的，是應受讚美的。如果他願意的話，他可以除去你們，帶來新的被造物。那對安拉絕非難事。)（35：15- 17）

清高偉大的安拉說：( 安拉是無求的，而你們纔是有需求的。如果你們拒絕，他就會讓你們之外的一個羣體來代替你們，然後，他們不會像你們這樣！)（47：38）

葉爾孤白·本·歐特白說：“我聽到艾巴尼·奧斯曼在誦讀‘就像他從其他羣體的後裔中產生你們一樣’，他說：‘ ذرية ’（2）不但指後裔，而且還指祖先。”（3）

“給你們許諾的都會到來，你們絕不是奈何不得的”，即穆罕默德啊！你告訴他們：安拉爲你們所警告的復生日必定會發生。你們絕不要認爲安拉拿你們沒有辦法。安拉必定要復生你們，即便你們的屍體已經化爲泥土。

“我的族人啊！你們按你們的方式去做吧，我也在做。你們不久就會知道。”這是對他們嚴厲的警告，也是明確的誓言。如果你們認爲自己的道路是正確的，你們就一如既往地堅持自己的路線吧！我也會堅持我自己的道路。正如安拉所言：( 你對那些隱昧的人說：“依你們的能力與方法去工作吧，我們也是工作的。你們等着！我們也是等待的。”)（11：121-122）

“你們不久就會知道後世的結果屬於誰，犯罪者不會成功”，即試看後世的成功屬於我，還是屬於你們。安拉確實實踐了他的諾言，讓他的使者在今世中享有崇高地位，戰勝了敵對勢力，解放了麥加，使者在世時統治了包括也門、巴林在內的阿拉伯地區，他之後的正統哈里發們開拓了廣袤的疆域。正如安拉所言：( 安拉已經規定：“我跟我的使者必定勝利。”安拉確實是至強的、優勝的。)

（58：21）又(  的確，我勢必在今世的生活和證人

正文譯爲後裔。——譯者注

《散置的珠寶》3：361。

們作證的那天，幫助我的衆使者和信士們。那天，不義的人，他們的託辭將對他們無益，他們將受詛咒，他們只有不幸的家園。)（40：51-52）又( 我在教誨之後，曾在宰哺爾中寫道：“我的清廉衆僕將繼承大地。”)（21：105）

( 136.他們從安拉所創造的糧食和牲畜中撥出一份獻給他。他們妄說：“這份是給安拉的，這份是給我們的衆神的。”他們（所謂）衆神的那份達不到安拉，而安拉的那份卻到達他們（所謂）的衆神。他們的判斷真惡劣啊！)

一些以物配主者的行爲

安拉譴責並羞辱了那些創立異端，製造隱昧和多神崇拜觀念的多神教徒，他們將安拉的一部分被造物“獻”給安拉。而安拉是萬物的創造者，一切讚頌全歸他。“他們從安拉所創造的糧食和牲畜中撥出一份獻給他。”“糧食”指莊稼和果品。“一份”指報答安拉的一份（禮物或心意）。

“‘我們的衆神的。’他們（所謂）衆神的那份達不到安拉，而安拉的那份卻到達他們（所謂）的衆神。”伊本·阿拔斯解釋這段經文說：“安拉的敵人們栽種了莊稼或收穫了果實時，將一份劃歸安拉，一份劃歸僞神。他們將屬於僞神的東西囤積起來，加以保護。而如果其中爲安拉指定的一份受到損失後，他們將它劃歸僞神名下。如果屬於僞神的水灌溉了屬於安拉的那份莊稼或果實時，他們便將其劃歸僞神；如果屬於安拉和僞神的莊稼或果實一同遭到損失，無法辨別時，他們說這（僞神）是貧困的，所以僅僅對僞神的損失進行補償；如果屬於安拉的水灌溉了屬於僞神的莊稼，他們對此不予理睬。他們還制定了豁耳駝、逍遙駝、孿生駝或種駝  ，認爲這些牲畜都應該屬於偶像，是不能食用的。他們妄稱將這些牲畜定爲非法的目的是接近安拉：“他們從安拉所創造的糧食和牲畜中撥出一份獻給他。”（1）穆佳黑德、格塔德、賽丁伊等學者都持上述觀點。（2）阿卜杜·拉赫曼就這段經文說：“他們從不喫撥給安拉的任何被宰的食物，除非同時誦唸多神的名稱。他們在喫撥給多神的食物時，從不誦唸安拉的尊名。”他還讀了上述經文，直至“他們的判斷真惡劣啊！”（3）即他們的劃分真卑鄙！他們開始劃分時就犯了錯誤，因爲安拉是萬物的養育者、掌管者和創造者，一切權力都屬於

他，一切都在安拉的安排、決策和意志之中。應受拜者，惟有安拉。其次，多神教徒的劃分是邪惡的，他們不但沒有遵循他們自己制定的規則，而且進行了不公正的劃分。正如安拉所言：( 他們把女兒分配給安拉！讚美安拉，而他們把自己喜歡的分配給自己。)（16：57）又( 可是他們卻把他的部分奴僕當作他的一部分。人類確實是明顯忘恩負義的。)（43：15）又( 難道男性都歸你們，而女性只歸他嗎？)（53：21）又( 這確實是不公的分配！)（53：22）

( 137.就這樣，他們的夥伴們誘惑許多多神教徒屠殺自己的子女，以便毀滅他們，混淆他們的信仰。假如安拉意欲，他們就不會這樣做了。所以你不要理他們和他們所捏造的。)

惡魔誘惑多神教徒屠殺自己的子女

清高偉大的安拉說，正如惡魔誘惑多神教徒將安拉創造的一部分牲畜撥歸安拉那樣，它還誘惑他們殺害自己的孩子以防止貧窮，活埋女嬰以避免恥辱。

伊本·阿拔斯說：“正如多神教徒的僞神蠱惑他們殺害自己的兒子那樣，它們還蠱惑這些人殺害自己的女兒。穆佳黑德說，多神教徒的惡魔夥伴命令他們用活埋子女來防止貧窮。”（4）

賽丁伊說，惡魔命令他們殺害自己的女兒，其目的或是爲了“毀滅他們”或是爲了“混淆他們的信仰”，將他們的宗教搞亂。（5）

清高偉大的安拉說：“假如安拉意欲，他們就不會這樣做了。”一切都是按照安拉的意欲、命令和選擇而發生的，此中確有一種深刻的哲理。因爲安拉的行爲不容懷疑，而所有人類的行爲是要被過問的。

“所以你不要理他們和他們所捏造的”，即你不要管他們，你當遠離他們和他們的行爲，安拉將在你和他們之間進行判決。

( 138.他們妄稱：“這是一些被禁止的牲畜和穀類，只有我們願意的人才可以喫。這些牲畜是禁止騎的。”他們對這些牲畜不念誦安拉的尊名。這全是對安拉造謠說謊，他即將因爲他們的捏造而還報他們。)

《泰伯裏經注》12：131、132。		

《泰伯裏經注》12：133。

《泰伯裏經注》12：134。

《泰伯裏經注》12：136。

《泰伯裏經注》12：137。

多神教徒將部分牲畜定爲非法

伊本·阿拔斯說，“被禁止的”指他們私自制定非法，如孿生駝等。（1）格塔德說：“他們妄稱： ‘這是一些被禁止的牲畜和穀類’”，指惡魔爲他們制定的非法和限制，並不是安拉規定的非法。

伊本·栽德說，“被禁止的”指他們專門獻給僞神的。（2）

賽丁伊說，“只有我們願意的人才可以喫”就是隨他們所說，想讓誰喫，誰就可以喫。（3）這段尊貴的經文正如安拉所言：( 你說：“你們告訴我，安拉爲你們降下了給養，可是你們把其中的一部分定爲非法，把另一部分定爲合法。”你說：“安拉可曾允許了你們，或是你們在假借安拉名義捏造謊言？”)

（10：59）又( 安拉不曾規定豁耳駝、撒伊白，沃綏萊或種駝。但是那些隱昧的人假借安拉名義在杜撰。他們中的大部分人並不理解。)（5：103）賽丁伊說：“他們禁止不能騎的牲畜指豁耳駝、逍遙駝、孿生駝和種駝。”“他們對這些牲畜不念誦安拉的尊名”，指他們在這些牲畜出生或屠宰時，不讓念安拉的尊名。

艾布·伯克爾·本·伊雅西說，艾布·瓦伊裏問我，“‘這些牲畜是禁止騎的。’他們對這些牲畜不念誦安拉的尊名”是什麼意思？我回答說： “不知道。”他說：“它們指豁耳駝，他們（矇昧時代的人們）朝覲時不騎它。”（4）穆佳黑德說： “他們騎乘、擠奶、配種或幹其他一些工作時，在有些駱駝跟前不念安拉的尊名。”（5）

“這全是對安拉造謠說謊”，即他們謊稱這是安拉規定的，但這與安拉的宗教和法律毫無關係，安拉未同意他們這樣做，也不樂意他們這樣做。

“他即將因爲他們的捏造而還報他們。”他們將因假借安拉名義撒謊而遭受嚴懲。

( 139.他們說：“那些家畜子宮內的胎兒是專屬我們男人的，對我們的妻子是受禁止的。”倘若是死胎，那麼他們就會共享。他將由於他們的敘述還報他們。他是明哲的、全知的。)

伊本·阿拔斯說：“他們說：‘那些家畜子宮內的胎兒是專屬我們男人的。’”“胎兒”指的是奶液。另據傳述，伊本·阿拔斯說：“他們曾禁止婦女飲用這些牲畜的乳汁，只供男子飲用。當一隻

《泰伯裏經注》12：143。

《泰伯裏經注》12：143。

《泰伯裏經注》12：134。

《泰伯裏經注》12：144。

《泰伯裏經注》12：146。

羊生了雄羊後，他們就宰這隻小羊，讓男子享用，不讓婦女享用。一隻羊生了雌羊後，他們就留下小羊不宰。如果生下死胎，他們就共同享用。但這種做法是安拉禁止的。”（6）

舒爾布說：“他們只讓男子飲用豁耳駝的奶，如果豁耳駝死亡，他們就讓男女一起食用。”

穆佳黑德說：“他們說：‘那些家畜子宮內的胎兒是專屬我們男人的，對我們的妻子是受禁止的。’”指逍遙駝和豁耳駝。（7）

“他將由於他們的敘述還報他們。”艾布·阿

林、穆佳黑德、格塔德等學者說：“他們的敘述”指他們的謊言。（8）正如安拉所言：(  你們對自己的口舌所敘述的事，不要妄言：“這是合法的，那是非法的。”以致假借安拉的名義而捏造謊話。假借安拉名義說謊的人是不會成功的。那只是一點享受……)（16：116-117）

“他是明哲的”，指他的言行、法律和命令。 “全知的”，即安拉全知衆僕的行爲，無論善

《泰伯裏經注》12：146、147。

《泰伯裏經注》12：148。

《泰伯裏經注》12：152。

惡，他都會完全給予還報。

( 140.那些愚蠢而無知地殺死自己的子女的人和那些假借安拉名義，肆意地將安拉爲他們提供的給養斷爲非法的人，都受到損失了，他們墜入了迷途，他們不是走正道的人。)

清高偉大的安拉說，有上述行爲的人，在今世和後世都遭受了損失。他們在今世中殺害了自己的兒女，浪費了自己的財產，肆意將一些事物斷爲非法，在後世中因爲假借安拉名義撒謊，而墜入最低層的火獄。正如安拉所言：( “那些對安拉捏造謊言的人不會成功。”（那是）今世的享受。然後他們的歸宿在我這裏。然後，我將因他們曾經隱昧使他們嘗試嚴峻的懲罰。)（10：69-70）伊本·阿拔斯就這段經文說：“誰想了解一下阿拉伯人的愚昧，就請他讀讀《古蘭》6：130以上（140以下）的經文吧！‘那些愚蠢而無知地殺死自己的子女的人，那些假借安拉名義，肆意地將安拉的給養斷爲非法的人，都受到損失了，他們墜入了迷途，他們不是走正道的人。’”布哈里傳自《古萊什人的美德》。

( 141.是他造化了有棚架和無棚架的一些園圃、棗樹和滋味不相同的穀物以及相似而不相同的橄欖和石榴。在它結果實時，你們喫它的果實。收穫的日子，你們要履行其義務。你們不要浪費，安拉不喜愛浪費的人。)

( 142.牲畜中有些是載運的，有些是食用的。你們喫安拉賜給你們的，不要跟隨魔鬼的步伐，它是你們公開的敵人。)

安拉創造了果實、穀物和牲畜

安拉在此闡明，他是萬物的創造者——無論莊稼、果實還是牲畜。雖然多神教徒們從中肆意劃分歸類，將部分斷爲合法，將另一部分斷爲非法。安拉說：“是他造化了有棚架和無棚架的一些園圃。”伊本·阿拔斯說，“ معروشات	”指有棚架的葡萄。另據傳述，“有棚架”指人們在上面搭了棚子的。“	 غير معروشات ”指在陸地、山脈上生長的果實。（1）

“有棚架的”指攀附棚架生長的藤本植物，如葡萄等；“無棚架的”則泛指木本、草本植物。安拉至知。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：636。



“相似而不相同的。”伊本·朱萊傑說，“相似”指外觀相似的。“不相同的”指滋味不相同的。

“ 在它結果實時，你們喫它的果實。”伊本·凱爾卜解釋說：“請喫它的鮮棗和葡萄。”（2）

“收穫的日子，你們要履行其義務。”穆佳黑德說，當窮人到來時，應該賞給他們一部分。（3）

穆佳黑德說：“應該送給窮人一把莊稼，一把棗，並應該讓他們自由地撿取主人收穫之後剩餘的莊稼或果實。”（4）紹利也說，應該送給窮人一把糧食。（5）賽爾德·本·朱拜爾說：“經文所說的是制定天課制度之前的事。當時，窮人可以從別人的財產中拿一把，他們也可以爲自己的牲畜拿一把草料。”

安拉譴責了那些只顧自己收穫，不給窮人施捨的人。正如《筆章》所述：( 當時他們發誓要在清晨採集它，而未念“如果安拉意欲”。 因此，當他們還在沉睡時，來自你的主的災難降臨了那個莊園。因此，在清晨時，它變得像焦土一般。)（68：17-20）即成爲了漆黑的、被燒焦的。( 他們清晨相互呼喚：“如果你們想採集，清晨你們就去莊園。”此後他們走了，並竊竊私語道：“不要讓一個窮人在今天進入其中。”他們認定有能力在清晨前往，但是當他們看到它時，他們說：“我們確實是迷路了！不，我們已被剝奪。”他們當中最持中的人說道：“我不曾對你們說過‘你們爲什麼不讚美安拉呢？’”他們說：“讚美我們的主清淨無染。我們的確是不義的！”然後他們當中的一些人走近另一些人，互相指責，他們說：“我們真傷悲啊！我們確實是過分的。我們的主也許會給我們換一個比它更好的！我們渴望我們的主。”懲罰就是這樣的，但後世的懲罰更大，如果他們知道的話。)（68：21-33）

浪	費

“你們不要浪費，安拉不喜愛浪費的人。”有人說，經文的意思是你們施捨時不要浪費，也不要進行不合理的施捨。伊本·朱萊傑說：“這段經文是因爲薩比特·本·蓋斯而降示的。他收穫了棗後說，今天無論誰到我這裏，我都會給他施捨。到晚上時，他自己沒有剩下一顆棗。安拉因此而降示了這段經文：‘你們不要浪費，安拉不喜愛浪費的人。’”

《泰伯裏經注》12：157。

《泰伯裏經注》12：163。

《阿卜杜·蘭扎格經注》2：219。

《泰伯裏經注》12：165。

但——安拉至知——通過上文可以看出，經文主要說的是喫，即你們在喫的時候不要浪費，因爲過度的喫會對人的身體和理智造成傷害。正如安拉所言：( 阿丹的子孫啊！在每個清真寺跟前，你們要注重你們的儀表。你們喫，你們喝，但你們不要浪費。的確，安拉不喜歡浪費的人。)（7：31）

《布哈里聖訓實錄》載：“你們喫，你們喝，你們也可以穿，但你們不要浪費，不要傲慢。”（1）

牲畜的益處

“牲畜中有些是載運的，有些是食用的”，有人說，“載運的”指用於運輸的駱駝。“ الفرش ”（2）則指小駱駝。紹利也持此說。（3）阿卜杜·拉赫曼說，“載運的”指騎乘的。“ الفرش  ”指可食的和可以擠奶的，也指用於喫肉，但不能騎乘的羊，人們用它的毛製做被子和毯子。（4）正如安拉所言：( 難道他們不知道我從我親手所造之中爲他們造化了牲畜，然後使他們成爲它們的所有者嗎？我使它們服從於他們，它們當中有供他們乘載的，也有供他們食用的。)（36：71-72）又(  在牲畜當中也有一項給你們的教訓，我給你們飲用出自它（們）腹中的——出自血液和糞便之間的純淨而可口的乳汁。你們也從棗樹和葡萄樹的果實釀製醇酒和美好的營養……他也以它們的毛、絨、鬃供你們做家居用品和一時的享受。)（16：66-80）

你們喫這些牲畜，但不要跟隨惡魔的步伐

“你們喫安拉賜給你們的”，即喫果實、莊稼和牲畜，它們都是安拉的被造物，是安拉供給你們的食物。

“不要跟隨魔鬼的步伐”，即不要依照它們的方法和命令。因爲多神教徒們將安拉所賜的一些食物定爲了非法。他們假借安拉名義胡謅說有些果實和莊稼是受禁的。

“它是你們公開的敵人”，即人們啊！惡魔是你們的明敵。它對你們的敵意非常明確，正如安拉所言：( 魔鬼確實是你們的敵人，你們要把它當作敵人。它號召它的黨羽，只爲了他們成爲火獄的居民。)（35：6）又( 阿丹的子孫啊！不要讓惡魔蠱惑你們，像它使你們的始祖父母離開樂園一樣，它扯下他倆的衣服，使他倆的羞體暴露出來。它和它的部屬，從你們看不見它們的地方窺測着你們。)

《服飾篇》1：你們穿衣服後施捨。

正文譯爲食用的。——譯者注

《哈肯聖訓遺補》2：317。

《泰伯裏經注》12：181。

（7：27）又( 難道你們要捨棄我而以它和它的子孫作保護者嗎？而它們卻是你們的仇敵，不義者的倒行逆施真邪惡！)（18：50）相關的經文較多。

(  143.八隻成對的家畜。兩隻綿羊，兩隻山羊……你說：“他可曾禁止兩頭公的，或是兩頭母的，或是那兩頭母的子宮中所孕育的呢？如果你們是誠實的，你們以知識告訴我。”)

( 144.兩峯駱駝和兩頭牛，你說：“他曾經禁止兩頭公的還是兩頭母的？還是那兩頭母的子宮中所孕育的呢？還是你們當時曾在現場見證安拉給你們的吩咐呢？”誰比爲安拉捏造謊言，以便無知地把人們引入歧途的人更加不義呢？安拉不引導不義的羣體。)

經文在這裏介紹的是伊斯蘭之前阿拉伯地區的矇昧現象，他們將部分牲畜定爲非法的，將一部分定爲豁耳駝、逍遙駝、孿生駝或種駝。除此之外，他們還自創了一些支配財產的矇昧法度。安拉說，他創造了有棚架的和無棚架的園圃，創造了可供運輸的或食用的牲畜，然後闡明包括綿羊、山羊、公

駝、母駝、雄牛、雌牛在內的各種牲畜。安拉說他沒有將上述任何一種牲畜定爲非法，也沒有將它們的幼畜定爲非法。正如安拉所言：( 他爲你們降下八個家畜。)（39：6）安拉造化這一切牲畜，都是供人食用、騎乘、運輸、擠奶……

“或是那兩頭母的子宮中所孕育的呢？”用質問的語氣駁斥了他們的下列妄言：( 那些家畜子宮內的胎兒是專屬我們男人的，對我們的妻子是受禁止的。)（6：139）

“如果你們是誠實的，你們以知識告訴我”，即你們令人信服地告訴我，安拉是如何將豁耳駝、逍遙駝、孿生駝、種駝斷爲非法的。

伊本·阿拔斯說：“八隻成對的家畜。兩隻綿羊，兩隻山羊……”這是四對。

“八隻成對的家畜。兩隻綿羊，兩隻山羊”，即安拉沒有將這些牲畜斷爲非法的。

“或是那兩頭母的子宮中所孕育的”，子宮中可以是公崽或母崽，你們憑什麼將部分斷爲合法，將部分斷爲非法呢？

“如果你們是誠實的，你們以知識告訴我”，換言之，如果你們說不出道理，那麼上述一切都是合法的。（1）

“還是你們當時曾在現場見證安拉給你們的吩咐呢？”這是對他們自創法律，假借安拉名義而撒謊的行爲的嘲諷。

“誰比爲安拉捏造謊言，以便無知地把人們引入歧途的人更加不義呢？”即沒有比他們更不義的人。

“ 安拉不引導不義的羣體”， 首先受到這段經文譴責的， 應該是本章開頭所提到的阿慕爾·本·魯汗伊，因爲他是第一個篡改列聖宗教，並首創豁耳駝、逍遙駝、孿生駝、種駝等牲畜支配製度的人。聖訓對此有明確記載。（2）

( 145.你說：“在降給我的啓示中，我沒有發現對食用者禁止的食物，除非自死的肉，或流出的血，或豬肉，因爲那是不潔的；或唸誦安拉尊名以外的出於壞事而屠宰的。誰若迫不得已，並非叛教，也不過分，那麼，你的主是至恕的、至慈的。”)

一些受禁止的事物

安拉命令他的僕人和使者穆罕默德ﷺ，說： “你說”，即穆罕默德啊！你對假借安拉名義將安

《泰伯裏經注》12：187。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：132。

拉恩賜給人類的合法事物斷爲非法的人們說：“在降給我的啓示中，我沒有發現對食用者禁止的食物”，即除了一些明確的事物外，使者沒有發現什麼牲畜被定爲非法。這裏我們應提到，在這之後

（降示的）《宴席章》和聖訓中有關禁止喫一些食物的規定，依此可以抵消這段經文的意義。

“或是流出的血。”格塔德說，當中流動的血都是非法的。但是殘留有一些血液的肉是可食的。（3）

阿慕爾·本·迪納爾說，我問賈比爾：“有人妄言安拉的使者ﷺ在海巴爾期間禁止喫家驢的肉，是否真有此事？”他說：“哈凱穆·本·阿慕爾傳述，安拉的使者ﷺ這樣說過，但這位博學之士（指伊本·阿拔斯）不願接受這一傳述。他念道：‘你說：‘在降給我的啓示中，我沒有發現對食用者禁止的食物’。”（4）

伊本·阿拔斯說：“矇昧時代人們的飲食陋習，他們往往將自己不喜歡的食物斷爲非法，安拉遣聖降經後，規定了合法的可食，非法的不可食。安拉所說的合法，就是合法，安拉所說的非法就是非法，他沒有提到的事物則是無關緊要的。”他還讀了下列經文，“你說：‘在降給我的啓示中，我沒有發現對食用者禁止的食物”。（5）

伊本·阿拔斯說，薩烏黛的一隻羊死了，她說：“安拉的使者啊！這隻羊死了。”使者問： “你爲什麼不使用它的皮子呢？”薩烏黛說：“我們能用死羊的皮子嗎？”安拉的使者ﷺ說，安拉只說了：“你說：‘在降給我的啓示中，我沒有發現對食用者禁止的食物，除非自死的肉，或流出的血，或豬肉’。你們雖然不能喫它，但可以熟了它的皮子後使用它。”薩烏黛便派人剝了那隻羊的皮子，熟了它後做成皮囊。後來她一直使用那隻皮囊，直至用破。（6）

“誰若迫不得已，並非叛教，也不過分”，即誰被迫吃了這段經文禁止的食物，而不出於過分或叛教：“那麼，你的主是至恕的、至慈的”，即安拉會恕饒他，並慈憫他。我們註釋《黃牛章》經文時，已經對類似經文作了詳細註釋，此處不再贅述。本段尊貴的經文的主旨是駁斥那些多神教徒。他們根據主觀臆斷，禁止自己喫一些原本合法的食物，制定了豁耳駝、逍遙駝、孿生駝、種駝等牲畜

《泰伯裏經注》12：193。

《哈米德聖訓集》2：379；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》9：570；《艾布·達烏德聖訓集》4：162。

《艾布·達烏德聖訓集》3800；《哈肯聖訓遺補》4： 115。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：327；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：577；《聖訓大集》7：173。

支配製度。後來安拉命令使者ﷺ告訴他們，使者在安拉的啓示中沒有發現這些事物是被禁止的。安拉在這段經文中提到的受禁事物僅僅是自死物、流出的血液、豬肉以及沒有唸誦安拉的尊名而屠宰的牲畜。除此之外未被安拉定爲非法的，都在安拉的赦免之內，安拉對它們保持沉默，而你們怎能妄稱它們是非法的？安拉沒有將它們定爲非法的情況下，你們的立法根據何在？

( 146.我禁止猶太人喫一切有爪的。我也禁止他們使用牛羊的脂肪，除非附在它們脊背上或是腸上或與骨頭混在一起的。那是因他們的過分而對他們的還報，我確實是真誠的。)

猶太人因爲過分而被禁止喫一些合法的食物

清高偉大的安拉禁止猶太人喫一切有爪的牲畜和禽類，如駱駝、鴕鳥、鵝、鴨等等。（1）

“我也禁止他們使用牛羊的脂肪。”賽丁伊說：“經文指腸胃上的脂肪和兩個腎上的脂肪。猶太人曾說：‘以色列禁止了它，所以我們也禁止它。’”

“除非附在它們脊背上的”，指掛在脊背上的脂肪。（2）

“腸上的”指纏繞在腸上的。也有人認爲經文指“牛羊臥在地下時，與地面接觸部位的脂肪。”

“與骨頭混在一起的”，即安拉允許他們喫與骨頭混在一起的脂肪。伊本·朱萊傑說：“臀部的脂肪是與尾骨混在一起的，對他們是非法的；在蹄子、脅部、頭部、眼部與骨頭混在一起的脂肪，都是合法的。”（3）

“那是因他們的過分而對他們的還報”，即安拉給他們帶來這些限制，是爲了還報他們的過分和違令。正如安拉所言：( 由於猶太人的不義，因爲他們常常在安拉的道路上妨礙他人，我已禁止他們享用曾對他們合法的佳美食物，)（4：160）

“我確實是真誠的”，即安拉對他們的還報是公正的。伊本·哲利爾解釋爲：“穆罕默德啊！我已經真實地告訴了你對他們禁止的事物。而不是像他們所說的那樣，是以色列自己禁止了自己。”（4）

猶太人的陰謀和安拉對他們的詛咒

伊本·阿拔斯說，歐麥爾聽說賽穆勒在賣

參照《古蘭》3：39。——譯者注

《泰伯裏經注》12：202、203、204。

《泰伯裏經注》12：205。

《泰伯裏經注》12：206。

酒，便說：“願安拉詛咒賽穆勒，難道他不知道安拉的使者ﷺ曾說過：‘願安拉詛咒猶太人，安拉對他們將脂肪定爲非法，而他們卻熔化了它後出售。’”（5）賈比爾傳述，我聽安拉的使者ﷺ在解放麥加之年說：“確實，安拉及其使者禁止買賣酒、自死物、豬肉和偶像。”有人問：“安拉的使者啊！可以用自死物的脂肪給皮子打油、漆船或點燈嗎？”使者ﷺ說：“不可以。它是非法的。”使者接着說：“願安拉詛咒猶太人，安拉禁止他們使用動物的脂肪，而他們卻熔化了後賣它，並用賣得的錢。”（6）

( 147.如果他們不信你，你說：“你們的主是普慈的，不過對犯罪的羣體而言，他的懲罰是不可抗拒的。”)

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：483；

《穆斯林聖訓實錄》3：1207。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：495；

《穆斯林聖訓實錄》3：1207；《艾布·達烏德聖訓集》3： 356；《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：521；《聖訓大集》7：

309；《伊本·馬哲聖訓集》2：732。

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！如果猶太教徒、多神教徒和類似於他們的人們否認你；你說： “你們的主是普慈的。”以此鼓勵他們追求安拉的恩惠，服從安拉的使者ﷺ。“不過對犯罪的羣體而言，他的懲罰是不可抗拒的。”這是對他們違背萬聖的封印穆聖ﷺ的警告。《古蘭》常提到鼓勵的時候，緊接着提到警告，正如本章之末經文：( 你的養主是懲罰迅速的，並且，他確實是至恕的、至慈的。)（6：165）又( 人們儘管不義，你的主確實是恕饒的。你主的刑罰也是嚴峻的。)（13：6）又(你告訴我的僕人們，我確實是至恕的、至慈的。而我的刑罰也是痛苦的。)（15：49-50）又( 恕饒罪惡，接受懺悔，懲罰嚴厲……)（40：3）又( 你的主的懲罰是嚴峻的。是他初造，然後復造。他是至恕的、博愛的。)（85：12-14）相關的經文很多。

( 148.那些以物配主的人將說：“如果安拉意欲，我們和我們的先民們絕不會以物配主，我們也不會禁止任何事物。”他們以前的人確曾否認了，直到他們嘗試了我的懲罰。你說：“你們有任何可以爲我們拿出來的知識嗎？你們追隨的只是幻想，你們只是在猜測。”)

( 149.你說：“完美的證據屬於安拉。如果他意欲，他就會引導你們全體。”)

( 150.你說：“提出你們的證人來，讓他們證明安拉的確禁止了這一切。”如果他們作證，你不要跟他們一同作證。你也不要追隨那些不信我的啓示、不信後世、並且以物配主的人的私慾。)

嚴厲的駁斥

安拉在此提到那些將合法定爲非法的多神教徒執迷不悟的詭辯。安拉徹知他們的罪惡勾當，也能夠改變他們，讓他們得到正信，遠離隱昧。但安拉並沒有這樣做。從而說明其中的一切是以安拉的意欲、允許和意願而發生的。因此說：“如果安拉意欲，我們和我們的先民們絕不會以物配主，我們也不會禁止任何事物。”正如安拉所言：( 他們說：“如果至仁主願意的話，我們當初沒有拜它們！”)（43：20）《蜜蜂章》的這段經文與本章的這段經文表達的意義非常相似。

“他們以前的人確曾否認了”，即這些多神教徒的先輩們，也持此不堪一擊的證據陷入這一迷團之中。假若他們的證據是可靠的，安拉就不會傷害他們、毀滅他們，也不會讓衆使者戰勝他們，給他們痛苦的懲罰。

“你說：‘你們有任何可以爲我們拿出來的知

識嗎？’”即你們有證據說明安拉喜歡你們的行爲嗎？如果有，請你們拿出來，爲我們展示一下。

“你們追隨的只是幻想。”“幻想” 即謬論和臆想，這裏指錯誤的信仰。

“你們只是在猜測”，即你們只是在假借安拉名義撒謊。

“你說：‘完美的證據屬於安拉。如果他意欲，他就會引導你們全體。’”安拉對先知說，穆罕默德啊！你告訴他們，無限的真理和深刻的哲理只屬於安拉。他引導他所欲之人，也使他所欲的另一部分人迷誤。一切都憑着他的大能、意欲和選擇。雖然如此，安拉喜愛穆民，憎惡隱昧者。正如安拉所言：( 如果安拉意欲，他可以把他們全體納入正道。)（6：35）又(  如果安拉意欲，大地上所有的人都已歸信了！)（10：99）又( 如果你的主願意的話，他會使人類成爲一個民族。但是他們永遠是有分歧的，除了你的主所慈憫的那些人。他爲此而造化他們。你的主的言辭已經應驗了： “我的確將以精靈和人一起填滿火獄。”)（11： 118-119）端哈克說：“違背安拉的人都沒有（可以違背的）證據，但安拉對衆僕是有（懲治他們的）完美證據的。”

“你說：‘提出你們的證人來’”，即你們召來你們的證人吧！

“讓他們證明安拉的確禁止了這一切”，即這一切都是你們自己禁止的，你們只是假借安拉名義在撒謊，在杜撰。

“如果他們作證，你不要跟他們一同作證。”因爲他們在此情況下只作僞證。

“你也不要追隨那些不信我的啓示、不信後世、並且以物配主的人的私慾”，即他們在以物配主，爲安拉設立對等者。

( 151.你說：“你們來吧！我誦讀你們養主對你們禁止的事情：你們不要以物配他；你們要孝敬父母；你們不要因爲貧窮而殺害子女，我供給你們生計，也供給他們；你們不要接近罪行，無論它是公開的或是祕密的；除非依據權力，你們不可殺害安拉禁止侵犯的生命。他這樣命令你們，以便你們理解。”)

十條忠告

伊本·麥斯歐迪說，誰想了解安拉使者ﷺ總結性的忠告，他就應該讀下列經文：“你們來吧！我誦讀你們養主對你們禁止的事情：你們不要爲以物

配他……以便你們理解。”（1）

伊本·阿拔斯說：“《牲畜章》中有一些義理明確的節文，它們是經典的基礎。”他還讀道： “你說：‘你們來吧！我誦讀你們養主對你們禁止的事情……’”（2）

歐拜德·薩米特傳述：安拉的使者ﷺ說：“你們中誰願和我約法三章？”使者接着讀道：“你說：‘你們來吧！我誦讀你們養主對你們禁止的事情……’”使者接着說：“誰實踐了它們，安拉就報償誰；誰觸犯了其中一條後，在今世遭受了安拉的懲罰，那就是他應受的懲處；（誰毀約後沒有立即遭受懲罰）安拉讓他到了後世，那麼，他的事情就由安拉決定，如果安拉意欲懲罰就懲罰，意欲原諒就原諒。”

安拉對他的使者穆罕默德先知說，穆罕默德啊！這些人崇拜安拉以外的，將安拉賜給他們的合法改爲非法，殺害自己的子女，他們的這些行爲都是按自己的狹隘主見和惡魔的蠱惑而做的，你對他們說：“你們來吧！我誦讀你們養主對你們禁止的事情……”即穆聖說，讓我真切地告訴你們安拉禁止你們的事物吧！我的敘述中沒有猜測和推理，我只是按照啓示據實傳達安拉的命令。

禁止以物配主

“你們不要以物配他”，即安拉忠告你們：不要以物配他。因此，本章末的經文說：“他這樣忠告你們，以便你們敬畏。”兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“吉卜勒伊裏來給我報喜：‘你的民族中不以任何物配主的人，必定進入樂園。’我問：‘即便他曾姦淫和盜竊嗎？’他說：‘即便他曾姦淫和盜竊。’我問：‘即便他曾姦淫和盜竊嗎？’他說：‘即便他曾姦淫和盜竊。’我問： ‘即便他曾姦淫和盜竊嗎？’他說：‘即便他曾姦淫、盜竊、飲酒。’”（3）

艾布·則爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“偉大的安拉說：‘阿丹的子孫啊！你只要祈求我，只要向我希求，我將赦宥你的一切罪惡，不予計較。如果你帶來充滿大地的罪惡，我就帶來充滿大地的赦宥，只要你沒有以物配我。如果你的罪惡達到天上的雲（罪惡滔天），然後你向我求恕饒，我一定會恕饒你的。’”（4）下列經文可以證明這些聖訓： ( 安拉必不恕饒以物配主的罪惡，但他爲他所意欲的人恕饒除此之外的（一切罪惡）。誰以物配主，

《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：446；《哈肯聖訓遺補》 2：317。

《哈肯聖訓遺補》2：318。

《布哈里聖訓實錄》1237；《穆斯林聖訓實錄》94。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：524。

誰確已走向了深遠的迷誤。)（4：116）《穆斯林聖訓實錄》記載，伊本·麥斯歐迪傳述：“誰不以任何物配主而歸真，誰就必定進入樂園。”（5）相關的經文和聖訓很多。

命令善待父母

“你們要孝敬父母”，正如安拉所言：( 你的主已經判決：你們只崇拜他，並要善待父母。)

（17：23）安拉在《古蘭》中經常將服從他和孝敬父母並提。正如安拉所言：( 你要感激我和你的父母，歸宿只在我這裏。倘若他倆強迫你把你所不知道的（東西）給我舉伴，你不要服從他倆。不過在今世仍要善意地侍奉他倆，並追隨迴歸我的人的道路。你們的歸宿只在我這裏，我將會告訴你們所做過的一切。)（31：14-15）即便父母親是多神教徒，安拉還是命令人們孝敬父母。安拉說：( 當時，我跟以色列的子孫們定約：“你們要只拜安拉。你們要善待父母……”)（2：83）相關的經文很多。

兩聖訓實錄輯錄，伊本·麥斯歐迪傳述，我問安拉的使者ﷺ：“哪項善功最尊貴？”使者說： “按時禮拜。”我問：“其次是什麼？”使者答： “孝敬父母。”我問：“其次是什麼？”使者答： “爲主道奮鬥。”伊本·麥斯歐迪說：“如果我繼續問，使者一定會繼續回答的。”（6）

禁止殺害子女

“你們不要因爲貧窮而殺害子女，我供給你們生計，也供給他們。”安拉忠告人類孝敬父母以及祖父母之後，緊接着提到了善待兒孫，說：“你們不要因爲貧窮而殺害子女。”因爲矇昧時代的人們受惡魔的蠱惑，殘殺自己的子女，因爲擔心受辱而活埋女嬰，他們甚至因爲擔心貧窮而殺死男嬰。兩聖訓實錄輯錄，伊本·麥斯歐迪問安拉的使者ﷺ： “哪件罪惡最嚴重？”使者說：“安拉創造了你，你卻爲安拉設匹敵。”他問：“然後是什麼？”使者答：“擔心孩子分享你的食物而殺害他。”他問：“然後是什麼？”使者答：“和鄰居的妻子通姦。”使者接着讀道：( 他們只祈求安拉，不祈求其他的神靈。除非憑藉權益，他們不殺死安拉已經禁止（殺害）的生命，也不犯奸淫。)（25： 68）（7）

《穆斯林聖訓實錄》1：94。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》2：12；

《穆斯林聖訓實錄》1：89。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：350；

《穆斯林聖訓實錄》1：91。

“因爲貧窮”，伊本·阿拔斯、格塔德、賽丁伊等學者說：“經文指窮苦。”（1）即你們不要因爲眼前的貧窮而屠殺自己的孩子。《夜行章》的經文說：( 你們不要因爲怕貧窮而殺害你們的子女。)

（17：31）即不要因爲將來的貧窮而殘殺子女。因此該經文說：“我供給你們生計，也供給他們。”經文特意提到了“他們”，是因爲對子女問題的重視。即你們不要因爲擔心給養的問題而害怕貧窮，給養問題歸安拉掌管。本段經文在敘述已經發生的貧窮時說道：“我供給你們生計，也供給他們。”因爲在這句話裏“你們”的因素是非常重要的。安拉至知。

“你們不要接近罪行，無論它是公開的或是祕密的。”正如安拉所言：( 我的主只禁止那些表露在外和隱藏在內的醜行和罪惡、無理的迫害，以及你們未經授權而以物配主，假借安拉名義說一些你們並不知道的事。)（7：33）上文註釋“你們放棄明顯的和隱微的罪惡”時，已經對這段經文作了註釋。

兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“任何人都沒有安拉那樣在意（人們觸犯）明顯的和隱微的醜事。”（2）賽爾德·本·歐拜德說：“倘若我發現有個男子和我的妻子在一起，我必用劍身（3）剁死他。”安拉的使者ﷺ聽到此話後說：“你們對賽爾德的喫醋感到喫驚嗎？以安拉發誓，如果有人觸犯了明顯的或隱微的醜事時，我比賽爾德更在意，安拉比我更在意。”（4）

禁止殺害無辜

“除非依據權力，你們不可殺害安拉禁止侵犯的生命。”這是安拉（單獨）明確指出的一件醜行，否則，會包括在上述禁令（禁止明顯和隱微的醜事）之中。兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說： “只要有個穆斯林見證‘應受拜者，惟有安拉，穆罕默德是安拉的使者’，任何人都不能處死他，除非達到三個條件之一：結過婚的姦淫者；以命抵命；放棄宗教、分離羣衆的人。”（5）

許多聖訓嚴厲禁止人們殺害締約人，即與穆斯林締結和約的交戰方（國）的居民。布哈里傳述，穆聖ﷺ說：“誰殺害締約人，誰就聞不到樂園

《泰伯裏經注》12：217。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：146；

《穆斯林聖訓實錄》4：2114。

即不用劍刃，表示憤慨。——譯者注

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》13：411；

《穆斯林聖訓實錄》2：1132。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》12：209；

《穆斯林聖訓實錄》3：1302。

的馨香，雖然樂園的馨香在四十年的行程外就能聞到。”（6）

艾布·胡萊賴傳述，穆聖ﷺ說：“誰殺害了一個與安拉及其使者有約的人，誰就毀了安拉的契約，他從此聞不到樂園的馨香，雖然樂園的馨香在七十年的行程外就能聞到。”（7）

“他這樣命令你們，以便你們理解”，即這是安拉對你們的忠告，以便你們理解安拉的命令和禁令。

( 152.你們不要接近孤兒的財產，除非以最好的（方法），直到他成年；你們要公平地給足秤量，我不使任何人負擔他能力以外的；你們說話時要公正，即使涉及近親；你們要遵守安拉的約言。他這樣忠告你們，以便你們覺悟。)

禁止侵吞孤兒的財產

伊本·阿拔斯說，“你們不要接近孤兒的財產，除非以最好的（方法）”和( 那些不義地吞沒孤兒財產的人。)（4：10）降示後，撫養孤兒的人將自己的食物和孤兒的食物分開，選擇一些食物爲孤兒貯備，以致食物經常黴變。這給他們帶來了困難，他們向使者提到這一問題後，安拉降示了下列經文：( ——在今生後世。關於孤兒他們問你，你說：“管理對他們是更好的。”如果你們和他們合夥，他們就是你們的兄弟……)（2：220）他說，後來他們將自己的食物和孤兒的食物放到了一起。（8）

“直到他成年”，舒爾賓、馬立克等前輩學者說，經文指“出幼”。（9）

命令給足衡量

“你們要公平地給足秤量”，安拉命令人們在取捨時要公正，同時警告道：( 毀滅吧！那些稱量不公的人們。當他們由旁人量取東西時，貪多求足，但是當他們要量稱東西給人時，就開始虧欠。難道這些人想不到他們要被複活在重大的日子嗎？那天，人類將爲衆世界的主而肅立。)（83：1-6）安拉確曾毀滅了一些短斤少兩的先民。

“我不使任何人負擔他能力以外的”，即人應該盡力而爲地去履行義務，如果他盡力正確地做

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》12：370。

《提爾密濟聖訓全集詮釋》4：658；《伊本·馬哲聖訓集》2：896。

《艾布·達烏德聖訓集》3：291。

《泰伯裏經注》12：223。

事，但還是出現錯誤，那麼他是情有可原的。

命令公正作證

“你們說話時要公正，即使涉及近親”，正如安拉所言：( 有正信的人們啊！你們要爲安拉公平作證。)（5：8）《婦女章》也有類似的經文，安拉命令人們，在言行方面要保持公正，無論對方是親是疏。安拉同時也命令人們，在每時每刻都要保持公正。

命令遵守安拉的約言

“你們要遵守安拉的約言”，伊本·哲利爾說：“你們當接受安拉的忠告。”所謂“遵守安拉的約言”就是聽從安拉的命令和禁止，遵循安拉的經典和先知的聖行。“他這樣忠告你們，以便你們覺悟。”安拉說，這是我對你們的忠告和命令。然後又強調道：“以便你們覺悟”，即以便你們引以爲戒，杜絕不良的行爲。（1）

( 153.的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。他這樣忠告你們，以便你們敬畏。)

命令遵循正道 禁止追隨旁門左道

伊本·阿拔斯就“不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開”，(  你們要維護宗教，不要在其中搞分裂。)（42：13）等類似的經文說：“安拉命令穆民團結，禁止他們分歧和分裂，並告訴穆民，先民的毀滅緣於好辯和對安拉教義的分歧。”（2）穆佳黑德等學者都持此觀點。（3）

伊本·麥斯歐迪傳述，安拉的使者ﷺ用手劃了一條線，說：“這（比如）是安拉的正道。”又在它的左右各劃幾條線，說：“這些道中的每條道上，都有惡魔在召喚。”使者接着讀道：“的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。”（4）

賈比爾傳述：“我們曾坐在穆聖ﷺ跟前，他用手在前面這樣劃了一條線，說：‘這是安拉的道路。’又在它的左右各劃了兩條線，說：‘這些是惡魔的道路。’然後他將手放到最中間的線上讀道：‘的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不

《泰伯裏經注》12：225。

《泰伯裏經注》12：229。

《泰伯裏經注》12：229。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：465；《哈肯聖訓遺補》 2：318。

要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。他這樣忠告你們，以便你們敬畏。’”（5）

伊本·哲利爾傳述，有人問伊本·麥斯歐迪：

“什麼是正道？”後者回答：“穆聖ﷺ在最接近樂園的邊緣留下了我們。這個邊緣的左側和右側有許多道路，有些人在呼籲經過這裏的人。誰踏上這些道路，誰就會進入火獄；誰踏上絕無僅有的那一條道路，他就會進入樂園。”伊本·麥斯歐迪接着讀道：“的確，這就是我的正道。你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道，以免你們從他的道上被分開。”（6）

艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說：“安拉爲正道打了一個比方：這條道路兩端有兩道牆，其中開着許多門，門上設有一些垂下來的簾子，路邊的門口有位呼喚者在呼喚：‘人們啊！請過來一起進入正道吧！不要分裂！’路的上面有一個呼喚者，當人們企圖打開那些門時，他在呼喚：‘真可悲！請不要打開它，如果你打開了它，你就會進入它。’正道指伊斯蘭，兩道牆指安拉的法度，敞開的門指

《艾哈麥德按序聖訓集》3：397；《阿卜都·本·哈米德》345；《伊本·馬哲聖訓集》11。

《泰伯裏經注》12：230。

安拉的禁令，路上的呼喚者指安拉在每個穆斯林心中的勸誡者，即安拉的經典。”（1）

“ 你們要遵循它，不要遵循（其他）許多道”，經文以單數詞型表示正道，以複數詞型表示歧途。因爲正道只有一條，歧途數不勝數。正如安拉所言：( 安拉是那些歸信的人的保護者，他將引導他們由重重黑暗進入光明。那些隱昧者的保護者是魔鬼，它將他們從光明引入黑暗，他們是火獄的居民，將永居其中。)（2：257）

( 154.然後，我賜給穆薩經典，完成我對行善者的恩典，闡釋一切事物，作爲引導和憐憫；以便他們相信將與他們的主會見。)

( 155.這就是我頒降的一部吉祥的經典，你們要遵循它，並當敬畏，以便你們能獲得憐憫。)

讚美《討拉特》和《古蘭》

安拉首先描述了《古蘭》，“的確，這就是我的正道。你們要遵循它。”然後讚美《討拉特》及接受它的使者，說：“然後，我賜給穆薩經典。”安拉經常接連提到《古蘭》和《討拉特》，正如安拉所言：( 在這以前，有作爲嚮導和慈憫的穆薩的經典。這是一部驗證性的阿拉伯文經典。)（46：12）又(是誰降下穆薩所帶來的、可作爲人類的光明和引導的經典呢？你們把它記錄在紙張上展示，但是，你們卻隱瞞很多。)（6：91）後文又說：“這就是我頒降的一部吉祥的經典。”

清高偉大的安拉形容多神教徒說：( 但是來自我的真理來臨他們時，他們說：“爲什麼沒有給他授予像授予穆薩的呢？”)（28：48）安拉說：  ( 難道他們以前沒有否認降給穆薩的嗎？他們說： “這是兩個互相印證的魔術！”他們還說：“我們一個也不信！”)（28：48）

安拉講述精靈說：( 他們說：“我們的族人啊！我們聽到一本在穆薩之後降世的經典，證實它以前的，並導向真理和正道。)（46：30）

“完成我對行善者的恩典，闡釋一切事物”，即安拉賜給他一部包羅萬象的經典，其中包含立法所需的一切條文。正如安拉所言：( 我曾爲他在經簡上記載萬物。)（7：145）

“對行善者的恩典”，即善報履行安拉的命令，服從安拉的人，(  善行的報酬，除了善報之外。)（55：60）正如安拉所言：( 當時，他的養主用一些誡命考驗了伊布拉欣，他便履行了它們。

（1）《艾哈麥德按序聖訓集》4：182；《聖訓大集》6： 361；《提爾密濟聖訓全集詮釋》8：152。

他（主）說：“我將使你成爲人類的領袖。”)

（2：124）又( 只要他們堅忍，並確信我的啓示，我就從他們當中委派一些人作領袖，奉我的命令引導他們。)（32：24）

“闡釋一切事物，作爲引導和憐憫。”從而讚美了安拉所降下的經典，“以便他們相信將與他們的主會見。這就是我頒降的一部吉祥的經典，你們要遵循它，並當敬畏，以便你們能獲得憐憫”。經文號召人們熱愛《古蘭》、參悟《古蘭》，並遵循它。經文還提到，在今世和後世中，《古蘭》是遵循者的吉慶（祥瑞）。因爲它是安拉的堅固的繩索。

( 156.以免你們說：“天經只降給了我們以前的兩羣人，我們對他們所研究的是疏忽的。”)

( 157.或者你們說：“如果天經降給我們，我們一定比他們更得道。”因爲一項明證、引導和憐憫已由你們的主降臨你們。誰比否認安拉的啓示並背棄它的人更爲不義呢？我將因爲他們的背棄而嚴厲懲罰背棄我的啓示的人。)

《古蘭》是安拉展示給人類的證據

伊本·哲利爾說，經文的意義是：這是安拉降示的經典，以免人們說：“天經只降給了我們以前的兩羣人……”以此打消他們的藉口。正如安拉所言：( 若不是他們將因自己的作爲而遭受災難，並且說：“我們的主啊！爲什麼你未曾給我們派遣一位使者，好讓我們追隨你的跡象。”)（28：47）

“我們以前的兩羣人。”伊本·阿拔斯、穆佳黑德、賽丁伊、格塔德等學者說，經文指猶太人和基督教徒。（2）

“我們對他們所研究的是疏忽的”，即我們不理解他們所說的話，因爲那不是通過我們的嘴說出來的，我們在疏忽之中，無暇顧及他們的事情。

“或者你們說：‘如果天經降給我們，我們一定比他們更得道’”，即安拉也打消了他們的下列藉口：假若我們得到了他們所得到的，我們會比他們更正確地堅持他們所受的訓示。正如安拉所言：  ( 他們憑安拉（的名義）立下莊重的誓言：“如果有一位警告者來臨他們，他們會成爲諸民族中最堅持正道的。”)（35：42）

同樣，經文在此說：“因爲一項明證、引導和憐憫已由你們的主降臨你們”，即這部偉大的《古蘭》，已經通過穆罕默德ﷺ——阿拉伯先知之口來臨了你們，作爲對合法與非法的解釋，對心靈的引

（2）《泰伯裏經注》12：239、240、241。

導，對這位先知的跟隨者的慈憫。

“誰比否認安拉的啓示並背棄它的人更爲不義呢？”即他沒有從穆聖ﷺ帶來的信息中獲益，從而遵循穆聖ﷺ的教導，也沒有放棄非伊斯蘭的東西，不但如此，他還阻礙他人遵循安拉的啓示。伊本·阿拔斯認爲，這裏的“背棄”指“拒絕”。

( 158.他們只等待天使們，或是你的主降臨。或是你主的一些跡象降臨，在你主的一些跡象降臨的那天，那以前沒有歸信或是雖歸信而沒有行善的人，他信仰也不會對他有益。你說：“你們等吧！我們是等待的。”)

警告推遲歸信和懺悔的人

安拉在此警告那些隱昧者，他們違背使者，否認天經，阻礙主道：“他們只等待天使們，或是你的主降臨”。然而這些事情只會在後世發生。

“或是你主的一些跡象降臨，在你主的一些跡象降臨的那天，那以前沒有歸信或是雖歸信而沒有行善的人，他的信仰也不會對他有益”，指後世到來之前，世界末日的徵兆和顯跡，當時人們會看到類似的反常現象。正如布哈里聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“末日來臨之前，太陽將從西面升起，人們見到這一情景後，全部歸信了。”然而， “在你主的一些跡象降臨的那天，那以前沒有歸信或是雖歸信而沒有行善的人，他的信仰也不會對他有益。”（1）

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“三種情況出現時，以前沒有歸信或雖然歸信了但沒有行善的人的信仰沒有作用：太陽從它的西面升起，丹扎裏出世、地獸出現。”（2）艾哈麥德的傳述中還增加了“煙霧”。（3）

艾哈麥德傳述，在麥地那，三個穆斯林坐到麥爾旺跟前聽他談論（末日）徵兆，他說，第一個徵兆是丹扎裏。後來這些人到阿卜杜拉·本·阿慕爾那裏，對他講了聽到的這些話。後者聽後說：“麥爾旺沒有提及我從安拉的使者ﷺ那裏聽到的一些情況。安拉的使者ﷺ說：‘（末日的）第一徵兆是太陽從西面升起，地獸在凌晨出現。這兩個徵兆一個在前，一個在後。’”阿卜杜拉——當時他在讀經——說：“我想第一個應該是太陽從西面升起。情況是這樣的，當太陽西落之後，來到阿萊什下面，向主叩頭，並要求復出。但它沒有得到允許。

它再次請求時，還是遭到了拒絕，直至安拉讓夜晚度過了他所欲的時間。這時太陽知道，如果它此時復出，就無法趕到東方。它就說：‘我的養主啊！東方真遙遠啊！我不在時，那裏的人怎麼辦呢？’當地平線呈弧形的時候，它要求復出，但有聲音對它說：‘從你的地位升起吧！’太陽便從西面升起了。”阿卜杜拉還讀了下列經文：“那以前沒有歸信或是雖歸信而沒有行善的人，他的信仰也不會對他有益。”（4）

“那以前沒有歸信或是雖歸信而沒有行善的人，他的信仰也不會對他有益”，即如果隱昧者在這時開始信仰，他們的信仰對他們無益。而此前具備了信仰，並且真誠行善的人，則獲得了極大的幸福。沒有行善的人，此時的懺悔是不蒙接受的。下列經文也可以證明這一點：“或是雖歸信而沒有行善”，即如果此前他沒有行善，他此時乾的善功不蒙接受。

“你說：‘你們等吧！我們是等待的。’”這是對隱昧者嚴厲的警告。他們拖延到一個毫無意義的

	

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》8：147。

《泰伯裏經注》12：265。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：445。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：201；《穆斯林聖訓實錄》 4：2260；《艾布·達烏德聖訓集》4：490；《伊本·馬哲聖訓集》2：1353。

時間，纔開始信仰或懺悔。這一時間，就是太陽從西面升起，末日即將來臨，末日的徵兆紛紛出現的時候。正如安拉所言：( 他們只是在等待那突然降臨他們的復活時。它的一些徵兆已經來到了。當它降臨於他們時，他們還能夠獲得勸告嗎?)（47：18）又   ( 當他們看到我的懲罰時，他們說：“我們歸信獨一的安拉，並否認一切我們曾經爲他所舉伴的。”但是當他們已經看到我的懲罰時，他們的信仰對他們就沒有用了。)（40：84-85）

( 159.至於那些分裂他們的宗教，而且分成許多宗派的人，你跟他們毫無關係。他們的事由安拉負責。他將把他們所做的一切告訴他們。)

譴責分裂

穆佳黑德、格塔德、端哈克、賽丁伊等學者說，這段經文是因猶太人和基督教徒而降示的。（1）伊本·阿拔斯說，穆聖ﷺ爲聖之前，猶太人和

基督教徒四分五裂，派別林立，安拉因而降諭道： “至於那些分裂他們的宗教，而且分成許多宗派的人，你跟他們毫無關係。”（2）毋庸置疑，這段經文是針對那些在安拉的宗教中搞分裂的人和伊斯蘭的反對者降示的。因此，安拉以正確的方向和正教派遣了穆聖ﷺ，以便讓它改革一切宗教，消除分歧和分裂。此後在伊斯蘭中搞分裂，“而分成許多宗派的人”，即在伊斯蘭中分門立戶的人，無異於堅持各種歪門邪道，或陷入私慾和迷途之中的人。安拉和他的使者與他們毫無關係。正如安拉所言：( 他爲你們規定的宗教，就是他交付給努哈的、我啓示給你的……)（42：13）

聖訓說：“我們先知的羣體，是同宗異母的孩子。我們的宗教是同一個。”（3）列聖從安拉那裏帶來的這條正道，要求人們崇拜獨一無偶的安拉，堅持最後的先知——穆聖ﷺ的法律。除此之外的一切，都是迷誤、愚昧、偏見和私慾。衆使者與之無關，正如安拉所言：“你跟他們毫無關係。”

“他們的事由安拉負責。他將把他們所做的一切告訴他們。”正如安拉所言：( 那些歸信的人、那些奉行猶太教的人、薩比安人、基督教徒、拜火教徒和多神教徒，復生日，安拉將在他們當中裁判，安拉的確是見證一切的。)（22：17）然後經文介紹了安拉在末日的判決的仁慈和公正，說：

《泰伯裏經注》12：269、270。

《泰伯裏經注》12：269。

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：550。

( 160.誰做一件善事，他就獲得十倍於它的報償，誰做一件惡事，他只照它還報，他們絕不會被虧待。)

一件善事獲得十倍於它的報償，一件惡事僅照原樣受到懲罰

這段尊貴的經文，分析了下列概括性的經文： ( 誰帶來善行，他將得到比它更好的。)（28：89）下列穆聖ﷺ傳自安拉的（固督斯）聖訓也與此意義相符，安拉的使者ﷺ說：“你們偉大的養主是慈愛的。誰打算幹一件善事而沒有幹成，他將爲誰記載一件善功；誰若干了這件善事，他將爲誰將它記載成十倍至七百倍，直至許多倍；誰打算幹一件惡事，而沒有幹成，他將爲誰記載一件善功。誰若干了這件惡事，他將爲誰記載它，或者他將消除它。安拉那裏，只有（完全應該遭受）毀滅的人才遭受毀滅。”（4）

艾布·則爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“清高偉大的安拉說，誰幹了一件善事，誰將獲得十倍於它的回報，我還要增加報償；誰幹了一件惡事，其報應是類似於它的，我還要赦宥他；誰幹了充滿大地的錯誤，但不以任何物舉伴我而來見我，我將爲他設置類似的赦宥；誰接近我一拃，我就接近誰一肘，誰接近我一肘，我就接近誰一尺。誰步行來見我，我便跑去見他。”（5）

須知，放棄惡事的人分爲三種。第一種是因爲安拉而放棄惡事，這種人將得到一件善功，他的放棄本身就是一種善功和舉意。因此，許多聖訓——安拉說，他爲我放棄了惡事——指出，他將得到幹一件善功的回報；第二種是因爲遺忘或疏忽而放棄了惡事，這對他無益無害，因爲他們沒有舉意行善，也沒有實施惡事；第三種是在做好一切努力或幾乎達到目的時，因爲無奈或懶散而放棄了惡事，這種人與作惡者同罪。正如下列明確的聖訓所述： “當兩個穆斯林持劍相遇時，殺人者與被殺者都要進入火獄。”有人說：“安拉的使者啊！這是兇手的下場，被害者又是怎麼回事呢？”使者說：“他也曾企圖殺死對方。”（6）

艾布·馬立克傳述，安拉的使者ﷺ說：“主麻

（拜）是此主麻到下一個主麻，另加三天的罰贖。那是因爲安拉說：‘誰做一件善事，他就獲得十倍

《艾哈麥德按序聖訓集》1：279；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》11：331；《穆斯林聖訓實錄》1： 118；《聖訓大集》4：396。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：153；《穆斯林聖訓實錄》 4：2068。

《布哈里聖訓實錄》31、6875、7083。

於它的報償。’”（1）

艾布·則爾傳述，安拉的使者ﷺ說：“誰每月封齋三日，如同終生封齋。”提爾密濟的傳述增加了：“安拉在他的經典中證實了這一點：‘誰做一件善事，他就獲得十倍於它的報償。’一日如同十日。”（2）相關的聖訓及哲言很多，如果安拉意欲，上述足以說明問題。安拉是可靠的。

( 161.你說：“我的主已引導我於一條正道，

（遵循）一個正確的宗教，即伊布拉欣的天然宗教。他不是多神教徒。”)

( 162.你說：“我的禮拜，我的宰牲，我的生，我的死，的確完全是爲了安拉，衆世界的養主。)

( 163.他沒有夥伴。我就是這樣被命令的，我是首先順服的人。”)

伊斯蘭就是正道

清高偉大的安拉爲人類引導了一條不偏不倚的正道，故他命令他的先知向人類表述這一宏恩。 “一個正確的宗教”，指穩定的、可行的宗教。

“伊布拉欣的天然宗教。他不是多神教徒”，正如安拉所言：( 只有自我愚弄者，纔會鄙棄伊布拉欣的宗教。)（2：130）又( 你們要爲安拉真實地奮鬥。他已選擇了你們，他在宗教中沒有爲你們設置任何困難。（你們應當追隨）你們的祖先伊布拉欣的宗教。)（22：78）又( 伊布拉欣當初是一個穩麥。他服從安拉，純潔無染，他不是多神教徒。他感激安拉的恩典。安拉選擇了他，並引導他到正道。我給他今世的美滿，在後世，他確實在清廉者的行列。後來我啓示你：“你要追隨伊布拉欣的天然宗教，他不是多神教徒。”)（16：120-123）雖然穆聖ﷺ受命親近伊布拉欣先知的宗教，但這並不說明伊布拉欣的宗教比穆聖ﷺ的宗教完美。事實上穆聖ﷺ所履行的宗教是最偉大、最完善的宗教，是史無前例的。因此，他成爲了封印萬聖的先知，和阿丹的子孫中無與倫比的領袖，他的身份是萬衆所矚目的，甚至伊布拉欣也在羨慕他。

伊本·阿拔斯傳述，有人問：“安拉的使者

啊！安拉最喜歡哪個宗教？”穆聖ﷺ說：“純正的，寬容的（伊斯蘭）。”（3）

《聖訓大典》3：298。

《艾哈麥德按序聖訓集》5：146  《提爾密濟聖訓全

命令虔誠拜主

“你說：‘我的禮拜，我的宰牲，我的生，我的死，的確完全是爲了安拉，衆世界的養主。’”安拉命令穆聖ﷺ告訴那些崇拜多神、不以安拉的名義宰牲的多神教徒，他與他們水火不容，他的拜功和犧牲都是以獨一無偶的安拉的名義進行的。正如安拉所言：( 所以你要對你的主禮拜，並宰犧牲。)（108：2）即你當虔誠地爲主禮拜，爲主宰牲。安拉命令穆聖ﷺ不要附和這些多神教徒，而要拋棄他們的行爲，專心致志地虔誠拜主。

穆佳黑德說，“宰牲”指在正副朝中的宰牲。賈比爾傳述，安拉的使者ﷺ在宰牲節宰了兩

只羯羊，他在宰的時候念道：“我棄邪持正地使我的面容服從了初創天地的安拉，我的禮拜，我的宰牲，我的生和我的死，都是因爲安拉——衆世界的無偶的養主。我是如此奉命的。我是首先服從的人。”（4）

伊斯蘭是一切先知的宗教

“我是首先順服的人”，格塔德解釋爲：我是這個民族中的第一位穆斯林。（5）正如格氏所述，穆聖ﷺ之前的先知們，都號召人們歸信伊斯蘭，伊斯蘭的根本就是崇拜獨一無偶的安拉。正如安拉所言：( 我在你以前每派遣一位使者，就對他啓示道：“除我之外無應受拜的，所以你們應當惟獨崇拜我。”)（21：25）安拉給他們敘述努哈對其民族所說的話：( 如果你們不願意，我不曾向你們要求過報償。我的報償只由安拉負責，我受命成爲第一個順服者。”)（10：72）又( 只有自我愚弄者，纔會鄙棄伊布拉欣的宗教。的確，我在今世選拔了他，在後世，他確在清廉者之列。當時，他的養主對他說：“你服從吧（即你成爲穆斯林）！”他說：“我已服從了衆世界的養主。”伊布拉欣和葉爾孤白以此囑咐了他（們）的子孫：“我的子孫們啊！安拉確實爲你們選擇了這個宗教，你們只能以穆斯林的身份死去。”)（2：130-132）優素福先知說：( 我的主啊！你確已賜給我權力，並教我解釋一些事情。諸天與大地的創造者啊！你是我今世與後世的保護者。求你使我以穆斯林的身份去世，並將我列入清廉者。)（12：101）穆薩先知說：( “我的族人啊！如果你們歸信安拉，你們就應當只託靠他，如果你們是穆斯林。”他們說： “我們只託靠安拉。我們的養主啊！請不要讓不義的羣體迫害我們，請以你的仁慈拯救我們脫離隱昧的羣體。”)（10：84-86）又(  我曾經頒降《討

集詮釋》3：470；《聖訓大集》4：218；《伊本·馬哲聖訓		

集》1：545。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：236。

《哈肯聖訓遺補》2：467。

《泰伯裏經注》12：285。

拉特》，其中有引導和光明。歸順（安拉）的先知們曾依照它爲信仰猶太教的人裁決（事情），猶太人的經師和學者們也是如此。)（5：44）又( 當時我啓示（爾撒的）門徒：“你們當歸信我和我的使者。”他們說：“我們歸信了，求你見證我們確實是順從的。”)（5：111）安拉說，他以伊斯蘭派遣了一切使者，雖然使者們帶來的法律不盡相同，而且相互革止。最後，穆聖ﷺ的法律永遠革止了其他使者的法律，並將永遠獲得安拉的襄助和人們的堅持，它的旗幟將永遠飄揚，直到末日。因此，穆聖ﷺ說：“我們衆先知，是同宗異母的孩子，我們的宗教是同一個。”（1）即雖然法律像不同的母親一樣有所差異，但認主獨一原理像父親一樣，永遠是一個。又如同父同母的同胞兄弟亦然，而同母異父的兄弟恰恰與此相反。安拉至知。

阿里（願主喜悅之）傳述，安拉的使者ﷺ每次

禮拜時首先念大讚詞，然後念：“我棄邪持正地使我的面容順從了初創天地的安拉，我不是一個多神教徒。我的禮拜，我的宰牲，我的生和我的死，都是因爲安拉——衆世界的無偶的養主。”“……我的主啊！你是掌權者，應受拜者，惟有你，你是我的養主，我是你的奴僕。我虧了我自己，但我承認我的罪惡。請爲我恕饒我的一切罪惡吧！只有你才能恕饒一切罪惡。請引導我獲得最優美的道德，因爲只有你纔有此引導權。請讓我摒棄惡行吧！因爲只有你才能讓我摒棄它。你真多福，你真清高。我向你求恕饒，向你懺悔。”（2）阿里（願主喜悅之）還談到了穆聖ﷺ在鞠躬、叩頭以及大坐和中坐時的禱詞。（3）

( 164.你說：“難道我捨棄安拉，尋求其他主嗎？而他卻是萬物的主。每一個人都是自作自受，負擔者不擔負別人的擔子。然後，你們的歸宿在安拉那裏。他將告訴你們有關你們爭論的事物。”)

命令真誠地託靠安拉

清高偉大的安拉說，穆罕默德啊！你勸那些以物配主的人虔誠拜主，託靠安拉，“你說：‘難道我捨棄安拉，尋求其他主嗎？’”即難道我會追求其他主宰嗎？

“而他卻是萬物的主”，他養育我，保護我，掌管我的事情。換言之，我只託靠他，並歸依他，他是萬物的化育者，管理者。這段經文要求人們虔

《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》6：550。

《艾哈麥德按序聖訓集》1：102。

《穆斯林聖訓實錄》1：534。

誠地託靠安拉，正如前面的經文要求人們虔誠拜主。《古蘭》中具有這些意義的句子經常接連而來，作爲對人類的指導，正如安拉所言：( 我們只崇拜你，只向你求助。)（1：5）又( 所以你要崇拜他，託靠他。)（12：123）又(  他們說：“讚美我們的主清淨無染。我們的確是不義的！”)

（68：29）又( 他是東西方的主，除他之外沒有應受拜的。所以你要以他作爲你的監護者。)（73：  9）等等。

負罪者不擔負別人的罪責

“每一個人都是自作自受，負擔者不擔負別人的擔子”，經文在此敘述後世的情況，那天，安拉將公正地宣判衆僕。每個人都會按照自己的行爲受到報應。善有善報，惡有惡報，任何人不替別人承擔罪責。正如安拉所言：( 負重的人不會負擔他人的擔子，如果一個肩負重擔者要求旁人來承擔他的重擔，旁人也不能承擔絲毫。)（35：18）又 (  將不用害怕不公平或被剋扣。)（20：112）經注學家們說：“任何人都不因承擔別人的罪責而受到虧待，他的善功也不會被減少絲毫。”安拉說： ( 每一個人都因他的行爲而被抵押。幸福的人則不然，)（74：38-39）即除了幸福的人之外，每個人都將因爲自己的惡行而被罰贖。但有時清廉者的福分也會澤及他們的子孫和近親，正如《山嶽章》所述：( 那些歸信，子孫也隨同他們歸信的人們，我將使他們的子孫與他們相聚，我不會從他們的行爲中減少一絲毫。)（52：21）即安拉將使他們的子孫因爲信仰的原因和他們一起在樂園中享受崇高的品級，雖然後人沒有像他們那樣幹許多善功。安拉也不會減少這些幸福的人的善功，以致讓他們和不如他們的人處於同樣的品級。慷慨博施的安拉將會使這些子孫因爲他們先輩的福分（白勒克提），躋身先輩的品級。然後經文說：( 每個人，都是因其行爲而受到抵押的。)（52：21）

“然後，你們的歸宿在安拉那裏。他將告訴

你們有關你們爭論的事物”，即你們堅持你們的工作吧！我們也將堅持我們的工作，你們和我們的行爲將被展示，然後安拉將告訴我們，你們在今世的工作和矛盾。正如安拉所言：( 你說：“關於我們的過錯，你們不會被詢問；關於你們所做的，我們也不被詢問。”你說：“我們的主將集合我們，然後，在我們之間以真理裁決。只有他是判決者，全知者。”)（34：25-26）

( 165.他使你們成爲大地上的代位者，他提升

你們中一些人的等級高於另一些人，以便他在賜給你們的待遇中考驗你們。你的養主是懲罰迅速的，並且，他確實是至恕的、至慈的。)

安拉使人們成爲層次不同的代位者，以便考驗人類

“他使你們成爲大地上的代位者。”伊本·栽德解釋爲：安拉讓你們世世代代、祖祖輩輩地出現在大地上。正如安拉所言( 如果我願意的話，我可以在你們當中指派天使做在大地上的代位者。)

（ 43： 60） 又(  使你們成爲大地的代位者。)

（27：62）又( 我將在地上設置代位者。)（2： 30）又( 你們的主將毀滅你們的敵人，並讓你們代治大地，以便他看你們怎麼做。)（7：129）

“ 他提升你們中一些人的等級高於另一些人”，即他讓你們在生活給養、道德修養、行爲準則、外表和相貌方面各不相同，其中有一定的哲理。正如安拉所言：( 是我在他們之間分配今世的生計，我使他們當中的一部分比另一部分高若干品級，以便一部分人讓其他人爲他們服務。)（43：32）又( 你看我如何使他們中的一些人優越於另一些人，後世的確是品級更高和更爲優越的。)（17：21）

“以便他在賜給你們的待遇中考驗你們”，即以便他考驗富人是否感謝，窮人是否忍耐。《穆斯林聖訓實錄》記載，安拉的使者ﷺ說：“今世是甜美的，翠綠的，安拉讓你們代治大地，然後看你們將會做些什麼。你們當謹防今世，謹防女人，以色列人的子孫中最初出現的風波就與女人有關。”（1） “你的養主是懲罰迅速的，並且，他確實是至

恕的、至慈的”，經文警告道：誰違背安拉和衆使者，那麼安拉的懲罰是迅速的；誰若與安拉爲友，並追隨他的衆使者，那麼安拉是至恕的，是至慈的。《古蘭》常接連提到這兩個方面，正如安拉所言：( 人們儘管不義，你的主確實是恕饒的。你主的刑罰也是嚴峻的。)（13：6）又( 你告訴我的僕人們，我確實是至恕的、至慈的。而我的刑罰也是痛苦的。)（15：49-50）等經文都包括鼓勵和警告。有時通過描述樂園的美景號召人們，有時通過描述火獄的嚴刑和驚恐警告人們。有時根據情況警告和鼓勵並舉，以期達到預定的目標。願安拉使我們成爲服從主命的人。安拉確實是臨近的、應答和洞聽祈求的、慷慨博施的。

艾布·胡萊賴傳述，安拉的使者ﷺ說：“假若穆民知道安拉那裏的懲罰，任何人不會對進樂園抱有希望；假若隱昧者知道安拉那裏的慈憫，任何人

《穆斯林聖訓實錄》4：2098。

不會對進樂園感到絕望。安拉創造了一百件慈憫，將其中一件置於（今世的）人類當中，他們因之而相互關愛。將九十九件慈憫留在安拉那裏。”（2）

安拉的使者ﷺ又說：“安拉創造了萬物後寫了一句話，它置於安拉那裏，阿萊什之上：我的慈憫超越了我的惱怒。”（3）

《牲畜章》經注至此結束。一切感贊統歸安拉。

《艾哈麥德按序聖訓集》2：334；《提爾密濟聖訓全集詮釋》9：527；《穆斯林聖訓實錄》4：2109。

《穆斯林聖訓實錄》4：2107。