---
sidebar_position: 3
---

# 第二論題 為了確定《古蘭經》 與聖訓光輝中的 一切尊名和德性，試舉幾個實例

《古蘭經》和聖訓在很多處，以不同的方式和篇幅來加以證 明：必須確定清高安拉的一切尊名和德性。

《古蘭經》和聖訓中確定的尊名和德性也非常地多，用以說 明這些尊名和德性的其它書籍和著作也不計其數，學者們專門對 這些尊名和德性進行了統計。在此，我們以舉例的形式來略述部 分尊名和德性，但非統計。

## 清高安拉的尊名中有

### 永生不滅的，維護萬物的

《古蘭經》和聖訓對這兩個尊名進行了證明，在安拉的經典 中有：【安拉，除他外絕無應受崇拜的；他是永生不滅的，是 維護萬物的】（《黃牛章》第255節）。聖訓中的證據有經由艾 奈斯·本·馬立克（願安拉喜悅之）傳述的聖訓為證，他說： “我們曾經同先知（願安拉福安之）一起學習，一個人站起來去 禮拜，那人在鞠躬，叩頭和大坐時，都做祈禱，他在自己的祈禱 中說道：‘我們的主啊！我向你祈禱，一切讚頌，只歸於你，只 有你才是唯一應該接受崇拜的主，你是天地的造化者。啊！具有 尊嚴與大德的主。啊！永生不滅的主！維護萬物的主！’這時， 先知（願安拉福安之）說道：‘他已經用安拉的最高尚的尊名 做了祈禱，一旦有人用這一尊名祈禱安拉，安拉肯定會應答， 如果有人用這一尊名向安拉要求，安拉肯定會給予他恩賜。’ ”（《哈卡目》收錄在第1856段聖訓中，並指出：“本聖訓按 照穆斯林的收錄條件是正確的聖訓。《宰海丙耶》同意這種結論。）

### 可頌的主 

有清高安拉的天經為證：【你們當知道安拉是自足的，是可 頌的。 】（黃牛章第267節）。聖訓中的證據有，經由凱爾布· 本·歐吉熱就有關大坐時念作證詞的方式而傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）給他們教授道：“主啊！求你祝福穆罕默德， 祝福他的眷屬，正如你給予伊布拉欣和他的眷屬幸福一般，你 確是可頌的主，可讚的主……。”（《布哈里聖訓集》收錄在第 3370段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第406段聖訓中。） 

### 普慈的主，特慈的主 

清高安拉的天經在證明著這兩個尊名：【一切讚頌，只歸安 拉，養育眾世界的主，普慈的主，特慈的主。 】（《開端章》第 2--3節）。遜奈中的證據有，在候岱比亞之日，當穆聖與以物配主者們 達成和解時，穆聖命令他的秘書寫道：：“奉普慈特慈的安拉之 名……。”（《布哈里聖訓集》收錄在第2731段聖訓中。 ） 

### 至容的主 

《古蘭經》中的證據有，清高的安拉說：【他確是至容的， 確是至赦的。 】（《創造者章》第41節）。遜奈中的證據有， 經由伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，安拉的使者 （願安拉福安之）在遇到艱難時念：“只有偉大而至容的安拉 才是唯一應受崇拜的主……。”（《布哈里聖訓集》收錄在第 6345段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第2730段聖訓中。） 

## 安拉的德性中有 

### 全能 

這是清高安拉的“本體的德性”。有《古蘭經》和遜奈來加 以確定。 “本體的德性”就是指，這一德性與清高安拉的“本 體”是融為一體的，是與安拉分不開。清高的安拉說：【安拉對 於萬事確是全能的。 】（黃牛章第20節）。遜奈中的證據有， 歐思曼·本·艾布·阿穗的聖訓，他向安拉的使者（願安拉福安 之）訴說身體某一部位的痛處，自他歸依伊斯蘭以來，這一痛處 一直未消失。安拉的使者（願安拉福安之）對他說：“把你的 手放在身體上的病痛處，念‘奉安拉之名’三遍，接著念七次： 我以安拉的榮耀和大能求佑，免去我所遭受的和擔心的病痛之 苦。”（《穆斯林聖訓集》收錄在第2202段聖訓中。） 

### 永生 

這是安拉的“本體之德性”。這一德性是從他的名字“永活 的主”中派生出來的，這一證據已經前述。

### 知識

屬於安拉的“本體的德性”；有《古蘭經》和遜奈加以肯 定。清高的安拉說：【他們絕不能窺測他的知識……】（《黃牛 章》第255節）。遜奈中的證據有，經由賈比爾·本·阿卜杜拉 傳述的聖訓，先知（願安拉福安之）教授他們在祈福時念的禱詞 是：“我們的主啊！我們憑你的知識向你祈禱幸福，我們憑你的 大能向你祈禱能力……。”（《布哈里聖訓集》收錄在第6382 段聖訓中。） 

### 意志 

這是清高安拉的“行為之德性”；有《古蘭經》和遜奈加以 肯定。 “行為之德性”是指與安拉的意志和大能密切相關的德 性，他要意欲就為之，他若不肯就放棄之。清高的他說：【安拉 欲使誰遵循正道，就使誰的心胸為伊斯蘭而敞開；安拉欲使誰誤 入迷途，就使誰的心胸狹隘，（要他信教），難如登天。 】（«牲 畜章»第125節）。遜奈中的證據有，經由阿卜杜拉·本·歐麥爾 （願安拉喜悅他們）傳述的聖訓，他說：“我聽見安拉的使者 （願安拉福安之）說：“如果安拉要想懲罰一個民族，他會把刑 罰降給他們全體，然後，再按照他們的工作而復活。 ”（《穆斯 林聖訓集》收錄在第9287段聖訓中。） 

### 崇高 

這是經《古蘭經》和聖訓而確定的屬於安拉的“本體 之德性”。清高的安拉說：【你當讚頌你至高主的大名 超絕萬物，】（《至高主章》第1節）。清高的他又說： 【他們畏懼在他們上面的主宰……】（《蜜蜂章》第50節）。聖訓中的證據有，經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖 訓，本聖訓我們已經在第一論題中有關睡覺時的禱詞中提及過， 其中有：“……我們的主啊！你是第一，你之前是‘無’，你是 最後，你之後是‘無’，你是顯現的主，你之上是‘無’，你是 隱蔽的主，你之下是‘無’……。”（《穆斯林聖訓集》收錄在 第2713段聖訓中。） 

### 升高 

這是經《古蘭經》和聖訓而確定的屬於安拉的“行為之德 性”。清高的安拉說：【至仁主已升上寶座了。 】（《塔哈 章》第5節）。經由蓋塔德·本·錄爾瑪（願安拉喜悅之）傳述 的聖訓，他說：“我聽見安拉的使者（願安拉福安之）說：“當安拉結束對萬物的造化後，便升上了自己的寶座。 ”這裡的“升 上”在阿拉伯語中的意思是：“升高”，“升上”，“穩定” ，“登高”的意思。至於清高安拉的“升高”則是符合他的大德 的“升高”。 

### 談話 

按照特性而言，這是安拉的“本體之德性”；僅僅根據談 話而言，這是安拉的“行為之德性”。所以，清高的安拉想在 何時談話，就在何時談話，想怎樣談話，就怎樣談話，他談話 的聲音是可以聽見的，有很多來自《古蘭經》 和聖訓中的證據 在證明著這一談話的德性。清高的安拉說：【安拉曾與穆薩對 話。 】（《婦女章》第164節）。又說：【〔當穆薩為了我的會 期而來，而且他的主對他說了話的時候，他說：“我的主啊！求 你昭示我，以便我看見你。”】（《高處章》第143節）。

聖訓中的證據有，經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述 的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）說：“阿丹和穆 薩進行辯論，穆薩對阿丹說：‘餵！阿丹，你是我們的人祖，你 使我們很失望，是你才使我們都離開了樂園。 ’阿丹回答道：‘ 餵！穆薩，安拉挑選你與他直接談話，並親手給你書寫了〈討 拉特〉……”。聖訓原文很長。（《布哈里聖訓集》收錄在第 6614段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第2652段聖訓中。）

### 尊容 

這是直述的屬於安拉的“本體的德性”。有《古蘭經》和聖 訓加以肯定。清高的安拉說：【你們只可為求得安拉的尊容而施 舍。 】（《黃牛章》第272節）。又說：【惟有你的永活的，具 有尊嚴與大德的主的尊容，將永恆存在。 】（《至仁主章》第 27節）。聖訓中的證據有，經由賈比爾·本·阿卜杜拉（願安拉 喜悅之）傳述的聖訓，他說：“當這段天經下降時：【你說：“ 他能使刑罰從你們的頭上】先知（願安拉福安之）說：”我以你 的尊容求護佑。”他說：【和腳下襲擊你們，】先知（願安拉福 安之）說：“我以你的尊容求佑助。”他說：【或使你們各宗 派相混雜，】。先知（願安拉福安之）說：“這是最容易的。” （《布哈里聖訓集》收錄在第7406段聖訓中。） 

### 雙手 

這是直述性的安拉的“本體之德性”。有《古蘭經》和聖訓加以確定；清高的安拉說：【其實，他的兩隻手是展 開的；他要怎樣費用，就怎樣費用。 】（《筵席章》第64節）。又說：【主說：“易卜劣廝啊！你怎麼不肯對我親手造的人叩頭 呢？】（《薩德章》第75節）。聖訓中的證據有，《穆斯林聖 訓集》中經由艾布·穆薩·艾什爾勒的傳述而收錄到的聖訓，先 知（願安拉福安之）說：“安拉在夜間展開他的雙手，以讓白天 的犯罪者懺悔；他在白天展開自己的雙手，以讓夜間的犯罪者進 行懺悔，就這樣一直到太陽從西邊升起。 ”（指末日到來--譯者 注）。（《穆斯林聖訓集》收錄在第2759段聖訓中。）

### 雙眼 

這是直述性的安拉的“本體之德性”，有《古蘭經》和聖訓 加以確定。在《古蘭經》中，清高的安拉說：【以便你在我的親 眼監護之下受撫育。 】（《塔哈章》第39節）。又說：【你應當 在我的親眼關注下，依我的啟示而造船。 】（《呼德章》第37 節）。聖訓中的證據有，在《兩大聖訓實錄》中，有經由阿卜杜 拉·本·歐麥爾（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，先知（願安拉福 安之）說：“你們應該明白，清高的安拉並不是獨眼的。”先知 （願安拉福安之）指著自己的雙眼睛如是說：“但騙子手麥西哈 是獨眼龍，無右眼睛，他的獨眼睛猶如一塊浮冰。”（《布哈里 聖訓集》收錄在第7407段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄在第 2933段聖訓中。）

### 腳

這是養主的“本體之德性”，有很多正確的聖訓加以確定， 在這些聖訓中，有艾布·胡熱勒就有關樂園和火獄的爭論中所傳 述的聖訓，其中有一段是：“……至於火獄，則填不滿罪犯， 直到清高吉慶的安拉把自己的腳放下，火獄便說：夠了，夠了， 夠了。於是火獄被填滿了，而且層層疊疊地擠壓著……。” （《布哈里聖訓集》收錄在第4850段聖訓中。《穆斯林聖訓 集》收錄在第2846段聖訓中。）在兩大聖訓實錄的部分傳述系 統中有：“安拉把自己的腳放在火獄之上……。”（《布哈里聖 訓集》收錄在第4848和4849段聖訓中。《穆斯林聖訓集》收錄 在第2848段聖訓中。） 

在《古蘭經》和《聖訓》中所提到的尊名和德性無計其數， 這些只是個別實例，每個穆斯林按照符合安拉的尊嚴和完美的大德去肯定這些德行，正如安拉在他自己的經典中肯定的那樣， 他比任何被造物更了解自己，以及安拉的使者在聖訓中為安拉肯 定的那樣、因為他是人們中最了解和認識他的養主、是人們中最 重摯、表達最準確、流利、最敬畏和懼怕安拉的人。要謹防否認 或破壞安拉的德性，或用被造物的屬性比擬安拉的德性，以為因 為安拉說：【任何物都不像他，他確實全聰的，確實全明的】。 《協商章》（第11節）。
