---
sidebar_position: 2
---

# 第一論題 “一切尊名與德性之獨一性”的定義及證據

## 第一、定義

“一切尊名與德性之獨一性”即肯定安拉為自己所確定的，以及他的使者為他所確定的，否認安拉為自己所否認的，以及他的使者為他所否認的一切尊名和德性。為了安拉，必須肯定這些尊名和德性的正確內涵和證據，正確地體察這些尊名和德性對人們所產生的效果及人類對這一正信的迫切需要。

## 第二、確定這一正信的路線

對“一切尊名與德性”所採取的正確路線是：完全地歸信和堅決地忠誠安拉為自己所描述的一切，以及他的使者為他所描述的一切，不得有絲毫地篡改、破壞、窮究和比擬。

篡改是指改換，或使某件事面目皆非。這包括兩部分：

1、文辭性的篡改。是指在詞句中進行刪增，或改動詞句的符號等，例如把【至仁主已升上寶座了】（塔哈章第5節）這句天經中的“升上”這個詞篡改成“征服”，正如“努尼”所說：

            猶太人的“努泥” ^1
            哲海敏耶的“拉目” ^2
            他們兩者對於寶座之主的啟示
            都進行了增加。

^1、黃牛章所描述的猶太人對安拉的啟事所進行的篡改行為，把“حطة“篡改成“حنطة“，中間增加了一個字母“نون。“--譯者注

^2、哲海敏耶：是在伊斯蘭的初期出現的最早的一個迷誤派，此派否認安拉的全知、萬能、永生、仁慈等德性。認為樂園和火獄不復存在；認為正信無優越之分，即普通人的信仰和先知們的信仰一樣優越；否認在復活日見到安拉；認為《古蘭經》是被造的，該派的創始人是巴士拉人賈爾得·本·第爾汗和伊朗呼羅珊地區的哲海敏，故該派由後者的名字而得名。該派的篡改《古蘭經》的主要行為之一是，把“استوى“ 篡改成“استوىل“ ，中間增加了一個字母 “الم。“ --譯者註

2、內容性的篡改。這一篡改是指通過對文字的解釋來改變安拉和他的使者就原字句的旨意。例如把安拉的“手”用能力或恩典來進行解釋。這類虛偽的解釋即沒有教法的依據，也無文字性的證據。

廢弛：即否認清高的安拉的德性。例如有人妄稱清高的安拉不具備任何的德性等。

篡改和廢弛之間的區別是：篡改是指否認《古蘭經》明文所證實的內涵，進而用另一種非正確的內容來代替之。破壞是指：完全地否認正確的內涵，也不以其它內容加以代替。

窮究：限定某一德性的方式和追究其情狀；例如有些專事篡改的人們在這一信仰中的所作所為，他們追究說：安拉的手是怎樣的？是如此這般的。安拉的“升高”是如此這般的環境等。這都是虛偽的，因為只有清高單獨的安拉才知道自己的一切德性之情狀。至於被造物，他們不但不知曉，而且永遠也不會知曉。

比擬：即比喻。例如有人說：安拉有聽覺，猶如我們的聽覺一般；安拉有臉，猶如我們的臉一般。安拉與此類比擬是毫無可比性的。

有關“一切尊名與德性之獨一性”的路線，有三項堅實的原則，落實者，就不會陷進篡改的泥潭。這三項原則是：

第一原則：要把安拉的任何德性同被造物的屬性劃分開來，不得進行比擬。

第二原則：徹底地歸信安拉給自己所定的尊名和所描述的德性；歸信他的使者（願安拉福安之）按符合安拉的尊嚴與大德，而給安拉所定的一切尊名和德性。

第三原則：不得尋根問底地追究清高安拉的德性，因為人的認識是不可能達到這一境界的。

誰按照堅持真理的學者們所製定的條件，來落實了以上這三項原則，誰已經落實了自己必須落實的這一正信。

## 第三、這一路線的證據

清高安拉的經典中的許多證據證明製定這一路線的必要性。

有關第一原則--把安拉的任何德性同被造物的屬性劃分開來，不得進行比擬--的證據有，清高的安拉說：【任何物都不像他。他確是全聰的，確是全明的。 】（《協商章》第11節）。根據這段天經，必須消除任何企圖在造物主與被造物之間的比擬行為，同時要肯定安拉的全聽和全觀之德性。這就告訴我們，為清高的安拉所確定的“聽”與“觀”的德性，並非是被造物所具備的“聽”與“觀”，因為有很多的被造物同時具備這兩個屬性。對於安拉的其它德性，應與對安拉的“聽”與“觀”之德性持同一態度。請讀安拉的天經：【安拉確已聽取為丈夫而向你辯訴，並向安拉訴苦者的陳述了。安拉聽著你們倆的辯論；安拉確是全聰的，確是全明的。 】（《辯訴者》章第1節）。伊本·凱西爾在解釋這段天經時引用了《布哈里聖訓集》收錄在《正信》一章中的聖訓（第13冊第372頁）。此聖訓伊瑪目艾哈買德也收錄在其聖訓集《穆塞萊德》的第6冊第46頁。聖訓原文如下：阿伊莎（願安拉喜悅之）的傳述，她說：“一切讚頌，只歸安拉，他的聽覺包羅了一切聲音，一個辯訴的女人來到先知（願安拉福安之）那裡與先知說話，我在家裡的另一邊，也沒有聽到他倆在說什麼。於是清高的安拉降下了【安拉確已聽取為丈夫而向你辯，……】這段天經。 ”

這一證據還有，清高的安拉說：【你們不要給安拉設任何的比喻】（蜜蜂章第74節）。 《推布瑞經註》在解釋這段天經時說道：“你們不要給安拉設任何比喻，也不要把他用任何物進行比擬，因為沒有任何物相他，也沒有任何物類他”。

清高的安拉說：【你知道他有匹敵嗎？ 】（麥爾彥章第65節）。伊本·阿拔斯（願安拉喜悅之）在解釋這段天經時說：“你是否知道養主有匹敵和相似的嗎？”

這一原則的證據還有，清高的安拉說：【沒有任何物可以做他的匹敵。 】（《忠誠章》第4節）。 《推布瑞經註》說道：“即他沒有任何的相似者和代替者，萬物都不似他。”

有關第二原則--完全地歸信《古蘭經》和聖訓中確定的安拉的一切尊名和德性--的證據有，清高的安拉說：【安拉，除他外絕無應受崇拜的；他是永生不滅的，是維護萬物的；瞌睡不能侵犯
他，睡眠不能克服他；天地萬物都是他的；不經他的許可，誰能在他那裡替人說情呢？他知道他們面前的事，和他們身後的事；除他所啟示的外，他們絕不能窺測他的玄妙；他的庫爾西包羅天地。對天地的維持，不能使他疲倦。他確是至高無上的主，確是至大的主。 】（《黃牛章》第255節）。又說：【他是前無始後無終的，是極顯著極隱微的，他是全知萬物的。 】（《鐵章》第3節）。又說：【他是安拉，除他外，絕無應受崇拜的。他是全知幽玄的，與明顯的，他是至仁的，是至慈的。他是安拉，除他外，絕無應受崇拜的。他是君主。他是至潔的，是健全的，是保佑者，是見證者，是萬能的，是尊嚴的，是尊大的。讚頌安拉，超絕萬物，他是超乎他們所用以配他的。他是安拉，是創造者，是造化者，是賦形者，他有許多極美的稱號，凡在天地間的，都讚頌他，他是萬能的，是至睿的。 】（《放逐章》第22--24節）。

聖訓中有穆斯林在他的《聖訓實錄》中收錄的一段經由艾布·胡熱勒（願安拉喜悅之）傳述的聖訓，他說：“安拉的使者（願安拉福安之）命令我們在睡覺時念：“我們的主啊！你是天地的養主，是偉大的寶座之主，我們的主啊！你是萬物之主，你使顆粒綻開，你是降下〈討拉特〉和〈引支勒〉的主，你是〈福爾嘎勒〉指《古蘭經》的降示者。我求你保佑，免遭所有動物的傷害，你是製服它的主。我們的主啊！你是第一，你之前是‘無’，你是最後，你之後是‘無’，你是顯現的主，你之上是‘無’，你是隱蔽的主，你之下是‘無’。請你替我消除帳債，請你使我在貧窮之後變得富裕。 ”有關這一決定的明文很多，在此無法統計。

至於第三原則--不得尋根究底地追問清高安拉的德性--的證據有，清高的安拉說：【在他們前面的和在他們後面的，安拉都知道，而他們卻不知道。 】（《塔哈章》第110節）。有些學者是這樣解釋這一天經的內容的：“人類的知識是不可能了解天地的主的。因此，必須放棄任何企圖了解和追究安拉的德性的圖謀。 ”

這一原則的證據還有如，清高的安拉說：【眾目不能見他，他卻能見眾目……】（《牲畜章》第103節）。部分學者在說明這段天經時認為：這進一步地證明了安拉那完美的偉大性，他是至大的主，正因為他那完美的偉大性，他才是徹知一切的。這裡的‘徹知’就是指洞察萬物的，這一‘洞察力’勝過‘觀察力’。所以，在復活日，我們是可以‘看見’安拉的，但絕對不可能‘了解’和‘洞察’安拉”。一個有理智的人應該清楚，人的理智是有一定的界限的，它不可能逾越這一界限，正如人的聽覺和視覺，其界限是十分的有限的。所以，誰企圖用自己的理智去窮究和思考安拉的德性，那確實是自不量力，因為他連牆外的事物都看不見，連較遠的地方所發出的聲音都聽不見，怎麼能苛求自己去思考和追究安拉的德性呢？