---
sidebar_position: 4
---

# 第三論題 一切尊名和德性之定律

## 第一定律：對德性的定論同時適應於對本體的定論

說明：清高的安拉，就他的本體和德性及他的行為而言，任
何物都不像他。如果說安拉所具備的實實在在的本體，是其他任
何本體無法比擬的，那麼，在《古蘭經》和聖訓中確定的安拉的
德性也是實實在在的，這些屬於安拉的實實在在的德性，也是其
他任何屬性不可比擬的。因此，對於安拉的本體和德性的定論是
一致的。這些定律用來反駁那些確定安拉的本體而否認德性的人
們，因為給安拉確定本體是穆斯林一致公認的。

如果有人說：我不能給安拉確定德性，因為確定德性會把安
拉與他的被造物進行比擬。

對這種人的回答是：你給安拉確定實在的本體，也給被造物
確定實在的本體，這按你的話說就是比擬！是麼？如果他的回答
是：我給安拉確定本體，但萬物的本體不似像安拉的本體，就此
而止。那對他的這種回答就是肯定的，即：你在安拉的德性中也
應該持這一觀點。如果安拉的本體是其他被造物的本體無法比擬
的，這正是真理，那麼他自己的德性也是任何其他被造物的屬性
無法比擬的。如果他要問：我怎麼確定一個我所不了解其形式的
德性呢？那我們對他的回答是：正如你確定本體一般，因為你也
並不了解本體的形式。

## 第二定律：對部分德性的定論同時適應於另外的德性

說明：就有關確定一部分，而否認另一部分而言，對部分德
性的定論同時適應於另外的德性；這一定論是針對那些確定一部
分德性，而否認另一部分德性的人們，如果一個人確定安拉的
部分德性，例如永生，全知，萬能，全聽，全觀等德性，並堅決
肯定這些德性，接著又爭論另外一些德性，例如喜愛，惱怒等，
並認為這是一種借喻。至此，對他的這一觀點的駁斥是：你在前
邊所確定的德性和你剛才所否認的德性之間沒有任何區別，對前
者的定論也適應於對後者的定論，如果你給安拉確定的永生，全
知，萬能，全聽，全觀等的德性，與你為被造物所確定、而且他
們實實在在所具備的這類屬性是不能比擬的，那麼你也應該為安拉確定喜愛，惱怒等德性，正如清高的安拉為自己所描述的那
樣，也不得與其他的被造物進行比擬。否則，你就會陷入矛盾之
中。

## 第三定律：一切尊名和德性是絕對性的

清高安拉的一切尊名和德性是絕對性的。沒有理智進行思考
的餘地。為此，必須按《古蘭經》和聖訓所帶來的那樣原封不動
地歸信，並就此而止步，不得進行任何地刪增，因為人的理智
是無法了解安拉所具備的一切尊名和德性的，必須在明文面前止
步，清高的安拉說：【你不要隨從你所不知道的言行，耳目和心
靈都是要被審問的。 】（《夜行章》第36節）。伊斯蘭的伊瑪
目們都是堅持這一路線的，伊瑪目艾哈買德（願安拉仁慈之）如
是說：“對安拉的描述，只能按他為自己所描述的，和他的使者
為他所描述的那樣去描述，決不得超越《古蘭經》和聖訓。 ”部
分學者主張，認識某一物，直至能描述它，可以通過三種途徑，
要么看到它，要么看到與之相似的，要么通過向了解者學習來描
述。由此而來，我們對自己養主的尊名和德性的了解程度，限制
我們只能通過第三種方式，即通過向了解者學習的方式來描述，
有誰比安拉自己更了解自己呢！除清高的安拉外，就是那些曾得
到啟示、得到安拉教授的眾使者。所以，在安拉的一切尊名和德
性中，我們必須按照啟示辦事，因為在現世中，我們不可能見到
自己的養主，怎麼能自行描述他呢？萬物都不像他。所以，對他
的任何描述都是不可能的。我們的養主是清高的，是清淨無染
的。

## 第四定律：安拉的一切尊名都是最優美的

安拉的一切尊名都是最優美的，即優美絕倫的。清高的安拉
說：【安拉有許多極美的名號。 】（《高處章》第180節）。這
就證明，具備最優美的稱謂者，最高尚的名字的具備者，則只能
是清高的安拉。因為安拉的這些尊名包含了一切完美的德性，從
任何方面去理解，都是完美無暇的，不需要任何地考慮和思考。

例如，“永活的主”，這是安拉的尊名之一。這一尊名包
含了前無始，後無終的、完美的存在。這一永活是與其它的德
性，諸如全知，萬能，全聽，全觀等德性是息息相關的。再如，
“徹知的主”，這也是清高安拉的尊名之一，它就包含了一切完
美的知識，這一知識，既不存在無知，也不會發生遺忘。清高的安拉說：【他說：“關於他們的知識，在我的主那裡記錄在一本
書中。我的主，既不錯誤，又不疏忽。 ”】（《塔哈章》第52
節）。這一對萬物的徹知是完整而詳盡的，無論是有關他的一切
行為，還是有關被造物的一切行為。清高的安拉說：【他知道偷
眼和心事。 】（《赦宥者章》第19節）。

安拉那優美的尊名，有時是以單個的形式出現的，有時同時
出現兩個尊名，這些尊名無論是以單個的形式，還是複數的形式
出現，都是絕對完美的。

例如，“尊榮的，至睿的”，清高的安拉在《古蘭經》中很
多處都把這兩個尊名連在一起。每一個尊名都證明著一個獨立
的、特殊的完美性，即尊榮是屬於尊榮者的；仲裁和智慧是屬於
至睿者的。把兩個不同的名字連接在一處，又證明著另一種完美
性。即屬於安拉的尊榮是與他的智慧有連帶性的，他的尊榮與迫
害和不義無緣，是與被造物的榮耀不相同的，因為被造物的榮耀
出自犯罪，和對別人的欺凌和迫害。同樣，安拉的仲裁和智慧是
與他那完美的尊榮緊密相連的，而不同於被造物的仲裁和智慧。
人的仲裁和智慧是與卑賤相混合的。

在結束這一論題之前，我們總結一下這一論題給予我們的成
果，這些成果，只有在穆斯林切實地履行和實踐這一偉大原則的
基礎上才能獲得，那就是：歸信獨一無偶的安拉，他獨具養育之
獨一性、受崇拜之獨一性、一切尊名和德性之獨一性。這些成果
有：

1、一個僕人憑此會得到今後兩世的幸福。獲得今後兩世的
幸福所依賴的條件就是歸信安拉。一個僕人獲得這一幸福的多少
是與他歸信自己的養主之程度成正比的。即歸信自己養主的“養
育之獨一性”，“受崇拜之獨一性”和“一切尊名與德性之獨一
性”。

2、一個僕人對自己養主的歸信，對他的一切尊名與德性的
歸信，是畏懼清高的安拉，害怕安拉和順從安拉的最為偉大的
因素。每當一個僕人對自己的養主多一點認識，就會多一份對安
拉的親近，就會更加畏懼他，就會更加努力地去謀求對養主的崇
拜，就會更進一步地遠離犯罪和違抗。

3、一個僕人如果達到這一境界，他的心靈就會多一份泰
然，他的內心就會得到安寧，禍去人安，一生平安，最終，在今後兩世都獲得正道。清高的安拉是這樣說的：【他們信教，
他們的心境因記憶安拉而安靜，真的，一切心境因記憶安拉而安
靜。 】（《雷霆章》第28節）。

4、獲得後世的回報取決於對安拉的信仰，以及這一信仰的正
確程度。一個人只有切實地履行和堅持這一信仰，才能獲得後世
的回報，才能進入天地般寬敞的樂園，其中有意想不到、未曾耳
聞目睹過的恩典。一個人也只有履行和堅持這一正信，才能夠擺
脫火獄和其嚴厲的刑罰。比這一切更為重要的，是獲得清高安拉
的喜悅，永遠不去觸怒安拉，由此就會在復活日愉快地見到安拉
的尊容。

5、歸信安拉這一信仰會改善一切工作，並使之成為有效而
被接受的工作。失去這一正信，任何工作都不被接受，是被駁
回的，無論它多麼繁多。清高的安拉說：【誰否認正信，誰的
善功，確已無效了；他在後世，是虧折的人。 】（筵席章第5
節）。清高的安拉又說：【凡欲獲得後世，並為此而盡努力的信
教者，這等人的努力是有報酬的。 】（《夜行章》第19節）。

6、正確地歸信安拉，這一正信會鼓勵正信的所有者去堅持真
理，通過理論和實踐的方式去緊隨真理。一個人就會全身心地去
接受有益的勸誡和具有影響的教訓，就會塑造一個健康的秉性和
高尚的意志，就會積極向善，遠離一切非法的和醜惡的事物，努
力去培養高尚的道德、良好的習慣和文明的禮節。

7、每當信士們遇到艱難與困苦時，在安定或動亂時，在順從
與犯罪時，歸信安拉這一正信，便是他們處在上述任何一種情況
下的唯一的安慰，因為任何人都會遇到各種愉快與煩惱的事。在
遇到高興與快樂時，信士們就會奔向安拉，信仰他，讚頌他，贊
美他，把安拉給予他們的恩典用運於安拉所喜悅的善事。在艱難
和憂愁時，他們也皈依安拉，歸信安拉，以自己的正信來安慰自
己，因為他們堅信這樣做會得到來自安拉的回賜和報酬。在遇到
恐懼和不幸時，他們也皈依安拉，歸信他，以使自己的心靈得到
安慰，使他們的正信更加生輝，對他們的養主的信仰更加堅定。
在做到順從安拉的工作或事業上有所成就時，他們也皈依安拉，
歸信他，承認這是安拉給予他們的恩典。於是，他們便努力地去
追求盡善盡美，再向安拉要求更多的回賜和接受他們的工作。在
犯錯誤時，他們也皈依安拉，歸信他，並馬上向安拉進行懺悔，努力去擺脫犯罪和由此而帶來的惡果。所以，信士們在他們所處
的任何環境和所做的任何工作中，都會回歸到歸信獨一的安拉這
一正信中去。

8、通過安拉的一切尊名和德性來認識安拉，會把對安拉的愛
深深地根植在心靈深處，因為安拉的一切尊名和德性是盡善的，
人的心靈喜歡的就是盡善盡美。對安拉的愛一旦被根植在心靈深
處，身體就會自然地履行各種工作，造化人類的哲理--對清高安
拉的崇拜--就會得已實現。

9、了解安拉的一切尊名和德性會使人堅信，清高的安拉是
獨立處理萬事的，絕無任何的匹敵介入其中。這一堅信需要我們
去實踐對安拉的托靠，進而去獲取今後兩世的利益。只有托靠
安拉，一個人方可以獲得成功和勝利。誰托靠安拉，他將是誰滿
足。

10、背記和了解安拉那最優美的尊名，是獲得知識的源泉。
所有知識--無論是有關安拉的造化的，還是有關安拉的命令的。
即了解他的存在，了解他所製定的法程等--的源泉就是安拉的最
優美的尊名，安拉的造化和命令是與他的尊名有著密切的聯繫。
所以，誰背記了安拉的尊名，他也就獲得了所有的知識。